L’ÉNERGIE, FACE CACHÉE DE LA
MONNAIE

L’ÉNERGIE, FACE CACHÉE DE LA MONNAIE
Avant-propos
Introduction
Partie I : Qu’est-ce que l’énergie ?

1. Principe de conservation
2. Deuxième principe
3. Troisième principe
4. Énergie
5. Entropie
6. Information
7. Temps
8. Principes

Partie II : Économie et monnaie
9. Bitcoin
10. Inflation
11. Monnaie
12. Progrès
13. Promesse
14. Rareté
15. Spéculation
16. Utilité

Partie III : Religion et croyances
17. Amour
18. Bonheur
19. Confiance
20. Croyance
21. Intangible
22. Religion
23. Science

Partie IV : Société et libertés
24. Complot
25. Égalité



26. Empire
27. Humanité
28. Identité
29. Liberté
30. Patriarcat

Conclusion
À propos de l’auteur
Bibliographie
Glossaire & notes



L’ÉNERGIE, FACE CACHÉE DE LA
MONNAIE

©

L’ÉNERGIE, FACE CACHÉE DE LA MONNAIE

Tous droits réservés.

Mise en page : Konsensus Network

Conception de la couverture: Konsensus Network

ISBN 978-9916-723-85-2 Hardcover

978-9916-723-86-9 Paperback

978-9916-723-87-6 Ebook

 https://konsensus.network



Avant-propos
Ce livre est dédié à tous les scientifiques qui, par leurs recherches souvent
laborieuses et leurs découvertes parfois géniales, nous donnent les clés de
lecture de notre environnement, avec une clarté aujourd’hui inégalée dans
l’histoire de l’humanité.

L’écriture est une maîtresse envahissante mais réduit l’entropie de l’auteur en
l’obligeant à ordonner ses connaissances.

« Un auteur écrit depuis une vigie où il se regarde vivre. Il est absent
du monde et, paradoxalement, plus proche du noyau de l’existence. »
Emma Becker



Introduction
Le troisième principe de la thermodynamique est une clé de lecture
essentielle des phénomènes socio-économiques. Sa compréhension est un
préalable indispensable à des débats éclairés sur les grands enjeux du siècle
comme le climat, les migrations et les inégalités.

Dans cet ouvrage, nous verrons comment les principes physiques de
l’énergie conditionnent nos comportements sociaux et façonnent les
incitations économiques. Cela devrait contribuer à la rationalité des débats à
un moment où les dogmes, les croyances et les idéologies les plus extrêmes
semblent l’emporter.

De nombreux livres très pertinents décrivent tout ou partie du fonctionnement
de l’énergie, à l’instar de The Evolution of Culture par l’anthropologue
américain Leslie White, qui traduit l’histoire de l’humanité à travers
l’extraction de l’énergie de son environnement. Initialement les chasseurs-
cueilleurs captaient seulement l’énergie chimique de leur alimentation, puis
l’agriculture et l’élevage leur ont permis d’en capturer davantage et de
domestiquer l’énergie mécanique fournie par les animaux. Enfin, les humains
ont pu extraire l’énergie de structures dissipatives non-biologiques de plus
en plus complexes : des combustibles, des métaux, des machines, jusqu’à
l’énergie nucléaire.

L’évolution culturelle a accompagné ce mouvement. Elle manifeste l’auto-
organisation de l’espèce autour de la transmission de comportements
collectifs autrement que par les gènes. Dans tous les cas, que l’évolution soit
darwinienne ou culturelle, les comportements sélectionnés sont censés
maximiser la capture d’énergie.

Mes recherches m’ont aussi conduit à la découverte d’Ernst Haeckel (1834-
1919), scientifique et libre penseur allemand. Sa compréhension de la
théorie de l’évolution, théorie que nous relions dans ce livre au troisième
principe de la thermodynamique, lui permit de la diffuser à une époque où
elle était encore très controversée.



Dans la philosophie naturaliste de Haeckel, le monde s’expliquait non par
l’hypothèse du divin mais par un principe unique, naturel et immanent. Il eut
l’intuition de l’unicité de la substance qui compose l’univers et les êtres, ce
que les progrès de la physique au XXème siècle confirmeraient en la
désignant comme l’énergie.

L’illustration de couverture est un hommage à son talent artistique. Sa face
controversée, pangermaniste et suprémaciste, ne me dissuade pas
d’apprécier d’autres idées qu’il a développées. C’est aussi un parti pris de
ce livre : débattre des mérites d’une idée plutôt que des qualités de celui qui
l’a émise. Éviter de disqualifier la raison au motif que celui qui l’exprime
aujourd’hui a pu se tromper dans le passé.

Malgré le corpus impressionnant de la littérature scientifique et
philosophique sur l’énergie, il restait à expliquer le lien crucial entre
énergie, information et monnaie.

Si j’ai ressenti la nécessité d’écrire sur ce sujet, c’est que la tyrannie des
émotions chasse la rationalité du débat public dans bien des domaines,
particulièrement l’économie et l’écologie. L’importance des enjeux attire les
démagogues et les censeurs dans des controverses où il devient difficile de
démêler le vrai du faux.

Cet essai propose les bases d’une approche scientifique et anthropologique
pour une politique monétaire et environnementale cohérente. Il ne juge pas
les décroissants, les keynésiens ou les crypto-anarchistes mais esquisse la
conversation apaisée qu’ils pourraient tenir.

En traitant d’énergie et d’information, ce livre vise à sortir du bavardage et
de la confusion autour des systèmes monétaires, qu’ils soient étatiques,
monopolistiques ou décentralisés, dont les fondamentaux restent trop souvent
ignorés. Il propose davantage qu’une piste de réflexion : un dharma au sens
bouddhique du terme, c’est-à-dire une compréhension du monde et des forces
qui le gouvernent.

Pour les croyants qui font l’hypothèse du divin, ces forces sont
transcendantes. Pour le sceptique que je suis devenu, elles résultent des



principes immanents qui gouvernent l’énergie et qui la révèlent comme
l’essence de toute chose.

J’utilise dans ce livre la symbolique taoïste du yin et du yang pour décrire la
polarité des flux d’énergie, comme ceux qui sont en jeu dans la séduction ou
dans le compromis entre besoin de liberté (yang) et besoin de sécurité (yin).
J’utilise ces symboles comme des symboles mathématiques, sans les associer
à une croyance : yin et yang représentent des ensembles de concepts
complémentaires, comme la compétition et la coopération, le masculin et le
féminin.

La place spéciale qu’occupe l’énergie dans la nature explique comment elle
façonne notre existence en profondeur, dans le désir d’apprendre et de créer,
de croire et de rêver, d’ordonner et de libérer ainsi que bien d’autres
comportements parfois incohérents ou contradictoires en apparence.
L’évolution darwinienne, les crises économiques, le changement climatique
s’analysent aussi par la science de l’énergie.

Sur la base des trois principes de la thermodynamique que nous
commencerons par rappeler, nous allons illustrer cette exploration de
l’énergie et de l’information par des exemples concrets de leurs interactions,
développés en autant de chapitres.

Cet essai n’est pas consensuel : il échappe à un étiquetage homogène de ses
chapitres entre les courants libertariens, progressistes, écologistes ou que
sais-je encore. L’application de la thermodynamique à l’économie ou à
l’anthropologie introduit un certain déterminisme, une connexion au réel qui
contrarie les approches idéologiques.

Dans l’espèce humaine, ce déterminisme se trouve tempéré par la complexité
du vivant qui contraste avec la simplicité des causes premières révélées par
la science. La science de l’énergie permet de définir correctement les
grandeurs physiques à optimiser, en particulier dans le domaine économique.
L’économie traditionnelle et la politique monétaire, focalisées sur les taux
d’intérêt, l’inflation des prix, et la fiscalité, en sont souvent incapables.

Cette même incapacité se retrouve dans la philosophie de l’intelligentsia
(Sartre, Deleuze, Derrida, Foucault) qui, ignorant les fondamentaux de



l’énergie, sombrent souvent dans le verbiage. Pourtant, le philosophe
Jacques Bouveresse a non seulement dénoncé ce travers et, par la sagacité de
ses écrits sur l’entropie, a prouvé qu’il n’était pas une fatalité, pour peu que
l’on ait l’intelligence et la volonté de travailler son sujet.

Une œuvre significative dans les arts ou les sciences nécessite souvent de
s’affranchir des frontières entre plusieurs disciplines. De Nicola Salvi,
architecte de la fontaine de Trevi à Rome qui étudia la peinture, la
philosophie ainsi que les mathématiques et l’architecture, à Henri Poincaré,
inventeur de la théorie du chaos et de celle de la relativité restreinte
(attribuée à tort à l’auteur de la relativité générale, Einstein) les exemples de
polymathes1 sont plutôt inspirants.

Une société humaine peut se comparer à un réseau dont les nœuds seraient
les individus. Pour maximiser leur flux d’énergie, les individus peuvent
suivre deux voies (deux « taos ») : la conquête ou l’adaptation. La conquête
de l’environnement vise à capturer davantage d’énergie tandis que
l’adaptation optimise les capacités physiques et cognitives facilitant la
capture.

La conquête définit l’essence du yang tandis que l’adaptation est yin. Chaque
individu a une part de yin et de yang si bien que les deux voies ne sont pas
exclusives.

Nous allons développer dans cet ouvrage au moins 10 fondamentaux à
connaître sur le fonctionnement de l’énergie :

1. Le principe de conservation : l’énergie ne disparaît pas, elle se
transforme.

2. Les flux et réserves d’énergie : l’énergie existe sous forme de réserve
(stock) ou de flux. Les exemples de réserve d’énergie incluent les
particules, les molécules, les matières, les objets, les êtres vivants qui
sont des stocks d’énergie potentielle, d’énergie chimique, d’énergie
nucléaire, etc. Les exemples de flux d’énergie comprennent le courant
électrique, l’énergie cinétique, le travail mécanique, etc. Les sources



d’énergies dites renouvelables sont des flux, tels que l’énergie éolienne,
hydraulique ou solaire.

3. L’énergie renouvelable : les énergies renouvelables sont des flux
d’énergie. La transformation d’un flux d’énergie renouvelable génère
des pénuries ou des surplus temporaires, car les variations de la
demande ne sont pas parfaitement synchronisées avec le flux, par nature
intermittent. Les batteries peuvent stocker un flux d’énergie électrique,
donc une partie des surplus, sous forme d’énergie chimique.

4. L’énergie fossile : les énergies dites fossiles sont des réserves
d’énergie. Le pétrole et le charbon ne connaissent pratiquement pas de
surplus car on peut toujours différer l’utilisation d’une réserve quand la
demande baisse.

5. L’énergie libre : l’énergie dite libre est une énergie facile à utiliser, en
particulier, facile à convertir en travail mécanique. Par exemple,
l’énergie électrique est une forme d’énergie libre, car elle peut être
efficacement convertie en énergie mécanique par un moteur électrique.

6. La chaleur : la chaleur est une forme dégradée de l’énergie, diffuse et
difficile à convertir en énergie libre.

7. Le vide : le vide contient de l’énergie sous forme de flux, source de
matière (et d’antimatière) et lieu des interactions fondamentales.

8. L’espace : l’espace n’a ni centre ni limite et le temps n’a ni début ni
fin.

9. Structure dissipative : l’énergie se concentre sous forme de structures
dissipatives, et toute structure dissipative s’auto-organise à son tour
pour maximiser le flux d’énergie qu’elle capte. L’expression
« structures dissipatives » désigne tous les systèmes observables,
imbriqués les uns dans les autres dans une succession qui part des
particules élémentaires jusqu’à l’univers en passant par les atomes, les
molécules, les êtres vivants, les espèces, les planètes, etc.



Cette imbrication se révèle notamment dans l’arbre du vivant ou le tableau
périodique des éléments. Elle traduit les mouvements aléatoires de l’énergie
qui se concentre sous des formes variées, de plus en plus complexes. Les
phases de concentration de l’énergie succèdent à des périodes de diffusion
dans un perpétuel recommencement. On observe ces oscillations par exemple
lors de l’extinction de masse des espèces suivie d’une nouvelle phase
d’expansion du vivant. La naissance et la mort des étoiles illustrent aussi ce
phénomène.

La maximisation du flux à l’échelle de chaque structure et leur imbrication
rend les schémas d’auto-organisation interdépendants. Chaque espèce
vivante s’auto-organise par la reproduction des individus et par l’évolution
de leurs capacités physiques ou cognitives.

Certains insectes passent dix ans de leur vie à l’état de larve et seulement
quelques mois à l’état adulte. Dans ce cas, on peut dire que la structure
dissipative s’est auto-organisée autour de la reproduction et de la
multiplication des membres de l’espèce (yin). L’espèce humaine, davantage
yang, s’auto-organise plutôt autour de la maximisation du flux capté par
l’individu et de l’accumulation de la connaissance.

L’imbrication des structures dissipatives n’est pas seulement verticale, d’une
échelle à une autre, comme entre les poissons et l’océan, mais aussi
horizontale, d’une branche du vivant à une autre, comme entre les oiseaux et
les plantes.

Pour illustrer l’imbrication individu-espèce propre au troisième principe de
la thermodynamique, le comportement d’un arbre en tant que structure
dissipative est très parlant : l’arbre consacre initialement toute son énergie à
la croissance pour atteindre une taille adulte. Il capte alors un maximum
d’énergie et peut ainsi se tourner vers la reproduction qui contribue à
l’évolution de l’espèce. L’espèce s’auto-organise de cette manière pour
s’adapter à son milieu par sélection naturelle et donner naissance à des
individus qui capteront encore davantage d’énergie.

Comme toute structure dissipative, l’espèce humaine est vouée à l’extinction
et ne peut que tenter de la retarder. L’énergie du soleil nous offre encore un
avenir de quatre milliards d’années, ce qui peut sembler un objectif de



survie ambitieux. Suivant la recommandation de Gramsci, j’essaye de
tempérer le pessimisme de l’intelligence par l’optimisme de la volonté :
nous pouvons le faire. Le désenchantement du monde par le progrès n’est pas
une mélancolie de la pensée magique. Il nous appelle à assumer la noblesse
de la condition humaine dans la rationalité et l’émerveillement de la
découverte.



Partie I : Qu’est-ce que l’énergie ?



1. Principe de conservation
« Rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme. »

Cet énoncé inspiré de Lavoisier reste le plus clair et le plus précis : le rien, ici, est
aussi le tout, c’est-à-dire l’énergie, invisible mais omniprésente.

En réalité, Lavoisier exprimait dès 1789 la conservation de la masse qui serait
reliée à l’énergie deux siècles plus tard, avec la formulation de la relativité
restreinte. La conservation de la masse se révèlerait donc être un cas particulier de
la conservation de l’énergie.

Nous pouvons vérifier ce principe dans l’économie. Au chapitre Monnaie, nous
verrons que par définition de la monnaie, le produit intérieur brut (PIB) d’un pays
est une mesure de la quantité d’énergie utilisée par les résidents de ce pays.

Pour rappel, le PIB est la valeur de la production nationale diminuée de la
consommation intermédiaire. Il se mesure selon l’optique des dépenses, en faisant
la somme de toutes les dépenses pour la consommation ou la création de richesse
en y ajoutant les exportations, et en y retranchant les importations de biens et
services.

La création de richesse correspond à une énergie économisée ou à une énergie
supplémentaire libérée. Le graphique suivant illustre cette équivalence entre PIB
réel (mesuré à prix constants) et quantité d’énergie dissipée, par une relation de
proportionnalité quasi parfaite.



Source : The Shift Project

Ce principe de conservation – le premier principe de la thermodynamique –
implique que tout système ouvert, échangeant de l’énergie avec l’extérieur est un
convertisseur d’énergie, autrement dit une structure dissipative qui reçoit de
l’énergie et la transforme pour une partie en énergie libre (une forme d’énergie
réutilisable) et pour une autre partie en chaleur.



2. Deuxième principe
« Sans échange d’énergie avec l’extérieur, l’énergie d’un système à
tendance à se disperser le plus possible. »

La première formulation rigoureuse du deuxième principe est généralement
attribuée au physicien allemand Rudolf Clausius (1822-1888), inspiré par
les travaux de Nicolas Léonard Sadi Carnot. Ce physicien français, fondateur
de la thermodynamique, démontra dès 1824 qu’il est impossible de produire
de la puissance motrice à moins de disposer à la fois d’un corps froid et d’un
corps chaud.

La simplicité de l’énoncé de Clausius en 1850 n’enlève rien à sa profondeur
: « La chaleur se transmet toujours d’un corps plus chaud à un corps plus
froid. » Clausius a introduit le concept d’entropie en 1865 pour caractériser
le désordre microscopique d’un système, son degré de désorganisation.

L’entropie rend compte du degré de dispersion de l’énergie (thermique,
chimique, etc.) au sein même du système. Autrement dit, le deuxième
principe de la thermodynamique énonce que l’entropie d’un système isolé,
n’échangeant ni travail ni chaleur avec l’extérieur, a tendance à augmenter
pour atteindre une valeur maximale où le système reste en équilibre.

Le concept d’entropie est encore plus abstrait que celui d’énergie. Il apparaît
dans des domaines connexes de la physique (thermodynamique) et des
mathématiques (théorie de l’information, théorie des probabilités).

En thermodynamique, l’entropie mesure le niveau de désordre d’un système
pour un observateur donné. Un système à faible entropie est ordonné, tandis
qu’un système à forte entropie est désorganisé et chaotique. Puisqu’elle
dépend de l’observateur, l’entropie est une notion relative. Un autre exemple
de grandeur physique relative est la vitesse, qui dépend du référentiel de
l’observateur.

En mathématiques, l’entropie est utilisée pour quantifier l’incertitude dans
les systèmes dynamiques, tels que les séquences de nombres ou les



processus aléatoires. En théorie de l’information, l’entropie fait référence à
la quantité d’informations contenue dans une source de données. Une
entropie élevée signifie que la source de données peut prendre de nombreux
états différents et génère des informations difficiles à prédire. Une entropie
faible signifie, en revanche, que les messages présentent peu d’états
possibles.

L’entropie est également utilisée en théorie des probabilités pour mesurer
l’hétérogénéité d’une distribution de probabilité. Une entropie élevée
signifie que les probabilités des différents événements sont proches et
n’indiquent pas de tendance claire. Une entropie faible, en revanche, signifie
que certains événements ont une probabilité beaucoup plus élevée que
d’autres.

Le premier et le deuxième principes permettent de distinguer l’énergie de
l’entropie car l’entropie ne se conserve pas. En effet, une information permet
de réduire l’entropie de celui qui la reçoit. Or, une information se réplique et
peut se propager vers de multiples observateurs. Comme elle réduit
l’entropie de tous ces observateurs, l’information se comporte comme une
quantité d’entropie négative, ce qui est incompatible avec une conservation
de l’entropie.

Selon le deuxième principe, un système fermé, qui ne reçoit ni information ni
énergie, voit son entropie augmenter. Le premier principe stipule que
l’énergie se conserve en quantité mais le deuxième nous indique qu’elle se
dégrade en qualité.

Prenons comme système observé, un récipient isotherme avec deux
compartiments. L’un contenant du gaz chaud et l’autre du gaz froid, la cloison
entre les deux compartiments étant percée.

Le deuxième principe nous dit que les molécules de gaz ont une plus grande
probabilité de passer par cette ouverture, du chaud vers le froid, que dans le
sens inverse. Nous pouvons prédire le mouvement des molécules de gaz à
travers ce trou avec une forte probabilité. Une fois que le gaz chaud s’est
diffusé vers le gaz froid, l’incertitude de l’observateur a augmenté : le
passage d’une molécule d’un compartiment à l’autre devient aléatoire et
imprévisible. L’entropie est maximale.



3. Troisième principe
« Toute structure dissipative s’auto-organise pour maximiser le flux
d’énergie qu’elle capte. »

La paternité de ce principe revient à Ilya Prigogine (1917-2003), physicien
belge d’origine russe, distingué pour cette découverte par le prix Nobel de
chimie en 1977. Il publia notamment dès 1960 un article fondateur
introduisant la notion de thermodynamique des processus irréversibles.

Nous pouvons également citer Per Bak (1948-2002), qui fut le premier à
formuler le concept de criticalité auto-organisée en 1987, avant que
Roderick Dewar, dans une publication de 2002 sur le théorème de
fluctuation-dissipation, ne fasse le lien entre la criticalité auto-organisée et
le troisième principe.

Le troisième principe synthétise donc des travaux, qui ont débuté avec ceux
de Boltzmann et Josiah Willard Gibbs (Elementary principles in statistical
physics, 1902) sur l’entropie en passant par ceux de Claude Shannon (le père
de la théorie de l’information) et Jaynes.

Il me faut d’abord éclaircir un débat autour de la désignation de ce troisième
principe. Il est souvent évoqué comme principe de production d’entropie
maximale, mais aussi principe de maximisation de la dissipation de
l’énergie, ou parfois même principe de minimisation de la production
d’entropie.

Pour ajouter encore à la confusion, historiquement, le troisième principe
énonçait que la valeur de l’entropie de tout corps pur dans l’état de cristal
parfait est nulle à la température de 0 kelvin, dû à Walther Hermann Nernst
(prix Nobel de chimie de 1920) . En réalité, le principe de Nernst n’a pas
grand-chose à voir avec celui de Prigogine et se rapproche plutôt du second
principe pris en sens inverse : si l’entropie d’un système fermé a tendance à
augmenter jusqu’à un maximum, il existe aussi un minimum qui correspond à
une entropie nulle, ce qui permet d’avoir une valeur déterminée de l’entropie
et non une valeur approchée à une constante additive près.



Le principe de Prigogine affirme que le système évolue vers un état
stationnaire, qui minimise la production d’entropie quand il n’y a qu’un seul
état stationnaire possible. Il reste à clarifier le principe de production
d’entropie maximale (en anglais, Maximum Entropy Production, MEP en
abrégé).

Ce principe stipule qu’un système hors équilibre dans un état stationnaire
vise un état final qui maximise la production d’entropie. Par système hors
équilibre, on entend par exemple un être vivant ou un drapeau. Sans
alimentation, l’être vivant meurt et sans vent le drapeau tombe sur son mât.
Ces systèmes sont donc hors équilibre puisqu’ils sont des systèmes ouverts
dont l’état stationnaire dépend d’un apport d’énergie extérieur.

Le principe de maximisation de production d’entropie stipule qu’un système
ouvert va évoluer, parmi tous les états stationnaires possibles, vers celui qui
maximise la production d’entropie.

Autrement dit, si les forces thermodynamiques sont fixées alors les flux
thermodynamiques s’auto-organisent afin de maximiser la production
d’entropie. Par exemple, l’eau suit la ligne de plus grande pente pour
dissiper au maximum son énergie potentielle gravitationnelle.

Parce qu’il régit la dynamique de l’entropie, le principe de production
d’entropie maximale complète le deuxième principe qui prédit son état final,
à savoir une entropie maximale.

Venons-en maintenant à l’explication de l’énoncé plus général proposé en
tête de ce chapitre qui parle de captation d’énergie plutôt que de production
d’entropie et qui sera développé dans la suite du livre.

Le flux d’énergie capté est aussi un flux d’énergie partiellement dissipé, la
dissipation signifiant ici la transformation partielle de l’énergie en chaleur,
d’où l’expression structure dissipative. Le terme de structure dissipative doit
se comprendre aussi comme « convertisseur » d’énergie au sens large.

Un vélo convertit le flux d’énergie mécanique fourni par le cycliste en
énergie cinétique. C’est sa raison d’être : quand le flux cesse, le vélo
s’arrête et peut tomber. Quand le flux d’énergie chimique contenue dans



l’alimentation du cycliste s’interrompt, il peut mourir de faim. Le vélo et le
cycliste sont ainsi des structures dissipatives.

Une partie du flux d’énergie capté par la structure dissipative est stockée,
une autre partie convertie en un flux d’énergie libre, le reste étant dissipé
sous forme de chaleur. Dans certains cas, la dissipation est quasi totale, par
exemple dans la conversion d’une énergie électrique en chaleur par un
appareil de chauffage. Dans d’autres cas la dissipation est faible, comme
dans la transformation d’une énergie électrique en énergie mécanique par un
moteur.

Dans tous les cas, le transfert de chaleur vers l’extérieur du système ouvert
correspond à une production d’entropie. Notre énoncé sur la captation
d’énergie fait donc un parallèle avec le principe de production d’entropie
maximale.

Comme nous l’avons remarqué avec le deuxième principe, la chaleur est une
forme d’énergie diffuse, difficilement convertible en une autre forme
d’énergie. L’énergie libre est par définition une énergie directement
convertible en énergie mécanique.

L’entropie (donc l’information, l’entropie négative) fait le lien entre le temps
et l’énergie. La monnaie est un genre d’information très spéciale car la plus
proche de ce qu’elle représente, c’est-à-dire de l’énergie et du temps. Les
gens dits riches ont généralement plus de temps « libre » (notez l’expression
qui rappelle la notion d’énergie libre) que les autres. Temps libre n’est pas
synonyme d’oisiveté mais d’optionalité, c’est-à-dire la capacité de choisir
ce qu’on fait de ce temps.

C’est parce que le temps libre est rare qu’il est précieux. Le temps consacré
à capter une énergie vitale, homéostatique, n’est pas « libre ». Si nous
vivions indéfiniment, il deviendrait impossible de prioriser nos activités.
Nous passerions forcément, statistiquement, dans un temps infini, par tous les
états et toutes les situations, sauf à rester immobile pour toujours, ce qui
correspond à notre définition de la mort, ou à tourner en rond dans un cercle
d’activités fini, ce qui définit l’ennui, voire l’enfer.



Le temps et l’énergie sont reliés par le concept de puissance avec la formule
: E = P × T.

On peut énoncer le troisième principe en soulignant qu’une structure
dissipative s’auto-organise pour maximiser sa puissance, puisque la mesure
du flux d’énergie qui la traverse est précisément la puissance de la structure.
Dans le cas d’une structure dissipative non-biologique comme une voiture,
elle bénéficie d’une structure vivante, son concepteur, pour aboutir à une
optimisation de ses performances. L’auto-organisation du couple concepteur-
machine bénéficie en retour au concepteur-utilisateur aussi bien qu’à la
machine, dans un cercle vertueux.

En réalité, tout système ouvert est une structure dissipative puisque l’énergie
elle-même s’auto-organise récursivement sous forme de structures
dissipatives. Une structure dissipative désigne donc aussi bien un premier
niveau de condensation de l’énergie comme une particule élémentaire, qu’un
atome, une molécule, un être vivant, une planète voire un univers complet.

Cette condensation locale de l’énergie sous forme de structures dissipatives
traduit les fluctuations de l’énergie, qui se concentre pour mieux se diffuser.
L’auto-organisation d’une structure dissipative est une réduction d’entropie
interne qui lui permet de recevoir un flux d’énergie plus important.

Le troisième principe traite de production d’entropie maximale, car toute
augmentation du flux d’énergie entrant s’accompagne d’une augmentation de
la dissipation, même si celle-ci est parfois relativement faible, comme dans
le cas d’un moteur électrique. Lorsque l’énergie dissipée est maximale, la
structure s’éteint progressivement ou brutalement en explosant, et la
dissipation diminue en conséquence.

Par exemple, un prédateur réduit son entropie en accumulant des
informations sur ses proies, ce qui lui permet d’en capturer davantage et
d’augmenter le flux d’énergie chimique que constitue son alimentation. Cette
acquisition d’information par le prédateur se traduit par une réduction de son
propre niveau d’entropie, tandis que l’environnement de ses proies devient
plus incertain. En conséquence, le prédateur augmente l’entropie de ses
proies, grâce à l’information qu’il a accumulée et à cause de sa captation
d’énergie supplémentaire.



En synthèse, une structure dissipative maximise sa captation d’énergie, d’une
part en réduisant son entropie interne dans une stratégie d’optimisation,
d’autre part en exportant de l’entropie à l’extérieur dans une stratégie de
conquête.

Après l’énoncé des trois principes, nous allons développer les concepts
fondamentaux d’énergie et d’entropie.

Enfin, nous pouvons illustrer par des exemples concrets comment ces
principes et ces concepts abstraits s’appliquent dans notre monde pour
façonner les forces de la nature et les comportements.



4. Énergie
Pourquoi écrire sur l’énergie ? C’est à la fois une abstraction et une réalité
physique universelle aux effets bien concrets. Sa puissance invisible suscite
des angoisses et son utilité des convoitises, au point de constituer
aujourd’hui un fonds de commerce électoral exploitable par des partis
politiques qui se revendiquent comme écologistes.

La raison doit retrouver sa place dans les débats autour de ce sujet, souvent
dominé par des peurs.

Les inconvénients d’une source d’énergie ne peuvent s’analyser qu’au regard
des alternatives qui existent entre éoliennes, panneaux solaires, centrales
électriques ou nucléaires. Mais on observe une sorte d’hyper vigilance
concernant le nucléaire et un aveuglement relatif à propos du renoncement au
nucléaire.

Pourtant, il se trouve que la peur du nucléaire tue plus que le nucléaire. En
mars 2011, suite à l’émotion suscitée par la catastrophe de Fukushima au
Japon, l’Allemagne a décidé de sortir du nucléaire. En conséquence, elle
s’est retrouvée dans l’obligation de rallumer ses centrales à charbon,
émettrices de particules fines. Cependant, il s’avère que le poids sanitaire de
la pollution par les particules fines en lien avec l’activité humaine a un
impact sanitaire considérable, avec une estimation de 48 000 décès par an en
France. Cela provoque également une perte d’espérance de vie à 30 ans
pouvant dépasser 2 ans, selon une étude de Santé Publique France de 20162.

Dans un contraste saisissant, les retombées radioactives de l’accident de
Fukushima n’ont entraîné aucun décès, et même dix ans après l’événement,
aucun cas de cancer n’a pu être attribué à ces mêmes retombées radioactives,
comme l’indique le rapport de l’UNSCEAR, un comité scientifique de
l’ONU créé en 1955 et fonctionnant sur un modèle similaire à celui du GIEC
pour le climat.

La guerre froide consistait à accepter des petites guerres locales afin
d’éviter une grande guerre mondiale. Le choix de l’énergie nucléaire



consiste à préférer des catastrophes locales maîtrisables (Three Mile Island,
Tchernobyl, Fukushima) plutôt qu’une catastrophe mondiale incontrôlable :
le réchauffement climatique. Il est donc rationnel, même s’il doit rester
discutable comme toute décision relevant de la puissance publique.

Même l’énergie hydroélectrique, aussi pure et innocente qu’elle puisse
paraître, s’est avérée bien plus dangereuse pour les populations locales que
n’importe quelle centrale nucléaire, en cas de rupture d’un barrage ou de
fausse manœuvre. Ainsi, la catastrophe du barrage de Malpasset en 1959
avait fait 423 morts mais a cédé sa place dans les mémoires à des accidents
nucléaires pourtant moins létaux.

Évidemment, les alternatives renouvelables sont promues par des
entrepreneurs privés dont la communication est bien plus efficace que la
puissance publique, la seule à même de maîtriser une filière nucléaire
aujourd’hui.

Méfions-nous donc des conclusions hâtives, des fausses intuitions et des a
priori concernant l’énergie. Dans un premier temps, il convient de
comprendre comment elle fonctionne. Comme l’écrivait la romancière Ayn
Rand, nous pouvons ignorer la réalité, mais nous ne pouvons pas ignorer les
conséquences d’ignorer la réalité.

Écrire sur l’énergie renvoie à de nombreux philosophes qui ont pensé Dieu
comme unique substance et cause de tout. Pour s’en convaincre, il suffit de
constater comme il est naturel de remplacer le mot Dieu par le mot énergie
dans ce passage de l’Éthique de Baruch Spinoza : « Tout ce qui est, est en
Dieu, et rien, sans Dieu, ne peut ni être ni être conçu. »

En dénonçant l’anthropomorphisme qui consiste à attribuer à Dieu des
objectifs ou des émotions (Dieu « aime » les humains qu’il a créé), Spinoza
le rend pratiquement indistinguable de cette force structurante, illimitée et
ubiquitaire qu’est l’énergie.

Le premier mystère réside moins dans l’émergence de la vie que dans les
principes de fonctionnement de l’énergie. Dieu peut donc garder une place
dans l’esprit des croyants, le grand architecte qui aurait conçu ces règles,
mais elle est dès lors bien différente de celle que décrivent les textes sacrés.



Le concept d’énergie, dont le niveau d’abstraction n’a d’égal que la
puissance de ses manifestations dans le monde tangible, s’est développé
parallèlement au langage des mathématiques. Les mathématiques sont en effet
une manière de traduire les pensées abstraites en symboles, les
raisonnements en suite de symboles et les conclusions en formules.

Selon Roger Balian, qui fut mon professeur de physique à l’École
Polytechnique, dans son article intitulé « La longue élaboration du concept
d’énergie », le mathématicien Joseph-Louis Lagrange a fait émerger le
concept d’énergie mécanique, qui était auparavant limité aux domaines de la
dynamique et des forces, dans son ouvrage de 1788, Mécanique analytique.

Plus tard, le mathématicien David Hilbert (1862-1943) jouerait un rôle
comparable en posant les bases nécessaires à la mécanique quantique.
Balian attribue la définition du concept général d’énergie à Hermann von
Helmholtz, médecin prussien (1821-1892) qui découvrit que « les
transformations de la matière traduisent des changements de nature de
l’énergie, et que la valeur totale de celle-ci reste conservée », confirmant
ainsi le principe de conservation énoncé par Lavoisier un siècle plus tôt.

Helmholtz a été précédé aussi par Ludvig Colding, physicien danois (1815-
1888), qui imaginait déjà en 1843, « l’énergie comme l’essence des choses,
une entité sous-jacente à la matière ».

En établissant une équivalence entre masse et énergie, la fameuse équation
d’Einstein, E = mc², a contribué à une généralisation progressive du concept
d’énergie depuis deux siècles. Si la matière est elle-même énergie, elle en
est une forme condensée, susceptible d’être libérée de multiples façons.
Quand un noyau de deutérium et un noyau de tritium se rencontrent pour
fusionner en un noyau d’hélium, la masse du produit de cette réaction est
inférieure à la somme des masses des noyaux fusionnés. La différence est
transformée en énergie selon la formule d’Einstein.



Énergie libre

L’énergie libre se définit comme une forme d’énergie facilement utilisable, c’est-à-
dire facilement convertible en travail, en une autre forme d’énergie libre ou bien
en chaleur utile. L’énergie chimique, l’énergie électrique, l’énergie potentielle,
l’énergie cinétique en sont des exemples.



Énergie chimique

Les aliments fournissent cette énergie aux êtres vivants. Les combustibles
fossiles comme le pétrole sont des stocks d’énergie chimique qui peuvent
libérer de la chaleur utile par la combustion qui est une réaction chimique
avec l’oxygène.



Énergie électrique

Le courant électrique est facilement convertible en énergie mécanique par un
moteur. La conversion inverse se fait par une dynamo qui utilise de l’énergie
mécanique pour la convertir en électricité.



Énergie potentielle

Arrivé au sommet d’un col, un cycliste a accumulé une énergie potentielle
gravitationnelle en pédalant. Il peut récupérer ce stock d’énergie potentielle
sous forme d’un flux d’énergie cinétique dans la descente.



Énergie cinétique

L’énergie que possède un corps du fait de son mouvement par rapport à un
référentiel donné. Sa valeur dépend donc du choix de ce référentiel.



Énergie thermique

Cette énergie, appelée chaleur dans le langage courant, représente selon le
principe de conservation, ce qui reste lorsque l’énergie libre n’est plus
disponible.

Dans tous les cas, la quantité d’énergie se mesure en joules (J), du nom du
physicien anglais James Prescott Joule qui a découvert la formule calculant
la chaleur dissipée par une résistance traversée par un courant électrique. La
quantité d’énergie peut aussi s’exprimer en watts-heures (Wh). Le watt est
l’unité de la puissance physique, c’est-à-dire d’un flux d’énergie, et vaut un
joule par seconde. Un watt-heure représente l’énergie produite par une
puissance d’un watt pendant une heure, soit 3600 joules. Il s’agit de l’unité
d’énergie couramment utilisée, ainsi que par ses multiples méga (MWh, un
million), giga (GWh, un milliard) ou téra (TWh, mille milliards).



Exemple de conversion d’énergie : la photosynthèse

Les plantes transforment l’énergie lumineuse en énergie chimique. Grâce à la
lumière, elles combinent du dioxyde de carbone (CO2) prélevé dans
l’atmosphère au niveau des feuilles avec l’eau (H2O), puisées dans le sol par
les racines, pour synthétiser du glucose (C6H12O6), tout en relâchant de
l’oxygène (O2).

La plante produit parfois plus d’énergie qu’elle n’en a besoin et libère alors
du glucose à travers ses racines.



Qu’est-ce qu’une structure dissipative ?

Cette expression fondamentale dans l’énoncé du troisième principe désigne
simplement un système ouvert, qui reçoit de l’énergie et la transforme pour
partie en énergie libre et pour le reste en chaleur. La dissipation caractérise
la transformation d’énergie en chaleur, une forme diffuse de l’énergie,
difficile à utiliser.

Un système fermé n’existe pas vraiment dans la vie réelle mais plutôt en
laboratoire ou dans une expérience de pensée, car il s’avère très difficile en
pratique d’isoler parfaitement un système de tout échange énergétique.



Troisième principe et monde vivant

Selon le troisième principe, les êtres vivants sont des structures dissipatives
complexes qui s’auto-organisent pour capter un maximum d’énergie, à
commencer par l’énergie chimique provenant des aliments. Puisque les
structures dissipatives sont imbriquées, ils font partie de structures plus
vastes, des espèces, qui se comportent aussi comme des convertisseurs.

Une espèce maximise sa capture d’énergie de deux façons. D’une part en
multipliant le nombre des individus par la reproduction, d’autre part en
optimisant la captation d’énergie de ces individus par l’évolution.
L’évolution nécessite le cycle de naissance et de mort qui caractérise les
êtres vivants. Sans la mort comme corollaire indispensable de l’évolution, la
surdensité de population imposerait rapidement la loi des rendements
décroissants3 au processus de maximisation.

Avec l’évolution, l’espèce en tant que structure dissipative peut se
complexifier et son évolution devient moins prévisible. Elle réduit son
entropie en l’exportant pour partie vers son environnement. La complexité
croissante permet à l’énergie d’explorer une plus grande diversité de
chemins possibles, comme en témoigne la représentation de l’évolution sous
la forme de l’arbre du vivant.

En intégrant le cycle de naissance et de mort, le principe d’auto-organisation
a donné lieu au phénomène d’homéostasie, où plusieurs réactions entrent en
jeu et dont les effets se compensent pour maintenir un équilibre dynamique.
En d’autres termes, l’homéostasie est la capacité de l’organisme à maintenir
une relative constance de son milieu interne en réaction à des perturbations
externes.

L’homéostasie apparaît avec la complexité. Il s’agit d’une auto-organisation
orientée vers l’augmentation de la durée (pour intégrer davantage d’énergie
dans le temps), plutôt qu’une augmentation de la puissance. L’évolution du
vivant vers la complexité s’accompagne d’une augmentation de ses capacités
physiques et cognitives destinées à capter toujours davantage d’énergie.



Ces capacités augmentent non seulement par l’évolution des gènes mais aussi
par la fabrication des machines : bateaux, trains, voitures, avions, robots et
autres exosquelettes sont autant de convertisseurs secondaires mis au service
du convertisseur supérieur qu’est leur créateur, afin de démultiplier sa
captation d’énergie.

A l’échelle mondiale au XXIe siècle, grâce aux machines et aux sources
d’énergie dont il dispose, un humain capte en moyenne 20 MWh par an, soit
environ 35 fois l’énergie qu’il pourrait fournir chaque année avec sa seule
force musculaire.

Le remplacement du métal ou du verre par le plastique est une expression du
troisième principe appliqué par l’espèce humaine aux objets.

Les objets et les machines ont pour fonction d’accroître le flux d’énergie
traité par l’espèce. Par exemple, à l’aide de ciseaux, le tailleur découpe le
tissu plus rapidement. La production en série de ciseaux en acier à partir du
XVIIIe siècle a simplifié la fabrication des vêtements. En effet, la machine
facilite une action qui augmente notre flux d’énergie, de la même manière
qu’un hélicoptère augmente nos capacités de déplacement et rend plus
facilement accessibles certains endroits.

En remplaçant le verre par le plastique, nous avons augmenté
considérablement la production de bouteilles en exploitant un stock
d’énergie disponible, à savoir les hydrocarbures fossiles. Cette augmentation
de la production a permis de mettre en bouteille bien davantage qu’avant. La
logistique de cette activité représente de nouveaux flux d’énergie traités par
l’espèce humaine.



5. Entropie
L’entropie mesure le degré de dispersion de l’énergie dans l’espace et dans
le temps.

Autrement dit, l’entropie mesure le degré d’incertitude d’un observateur
quant à son environnement.

Le sentiment de bien-être chez les humains est lié à une réduction d’entropie.
Pour y parvenir, certains apprendront à connaître et tisseront des liens avec
les autres. Ils pourront aussi explorer, expérimenter, partager leur
connaissance sur leur environnement. Nous verrons, avec le deuxième
principe, que toute réduction d’entropie nécessite un apport d’énergie.

Quand l’entropie d’un système augmente, l’observateur perd de l’information
sur l’évolution de ce système. Le concept d’entropie fait le lien entre les
deux autres concepts fondamentaux que sont l’énergie et l’information.

La symbolique bouddhiste des trois joyaux bouddha-dharma-sangha fait écho
au trio information-entropie-énergie : Bouddha est la source de
l’information, le dharma représente les principes qui réduisent l’entropie et
le sangha, l’énergie issue de la communauté des pratiquants.



Entropie et information

Dans la théorie de l’information, dont le mathématicien américain Claude
Shannon fut un précurseur dans les années 1950, la quantité d’information
contenue dans un message dépend de sa probabilité. Un message météo
annonçant de la pluie à Londres contient moins d’informations qu’une
prévision similaire pour le désert du Sahara.

Pour Shannon, l’entropie se définit comme un manque d’information. Ce qui
laisse apparaître une première propriété fondamentale de l’information et de
l’entropie : sa valeur dépend de l’observateur, c’est-à-dire de celui qui
reçoit l’information dans un contexte qui lui est propre.

L’entropie d’une source d’information est nulle lorsqu’il n’existe pas
d’incertitude, si par exemple la source émet toujours le même message.

Le mathématicien et physicien John von Neumann disait : « Personne ne sait
vraiment ce qu’est l’entropie. » Essayons néanmoins d’illustrer le concept.
La sensation est une capture d’information par les sens, information
fragmentée par la diversité des points d’entrée, à minima par les cinq sens.
La perception, quant à elle, est une réduction d’entropie par la synthèse des
informations. Les informations sont triées, ordonnées, priorisées, et
deviennent ainsi utilisables pour libérer ou économiser une quantité
d’énergie.

La pensée bouddhiste a relevé depuis longtemps l’importance de cette
distinction entre sensation et perception. Dans le langage de Bouddha, le
samadhi est un état intermédiaire de concentration induit par la méditation
qui nous place entre perception et non-perception.

Le processus de réduction d’entropie est alors comme suspendu, comme s’il
n’avait ni début ni fin, dans une sorte de sublimation du troisième principe.
En effet, la réduction d’entropie est une source de bien-être si elle est
continue mais, sans la méditation, l’inquiétude réapparaît dès que le flux
entropique cesse.



De même, la voie du milieu enseignée par Bouddha consiste à utiliser
l’information pour naviguer entre mortification et jouissance, à l’écart de ces
extrêmes qui sont des impasses car le flux d’énergie maximale passe par le
milieu.

Pour reprendre notre exemple plus concret du récipient où les molécules de
gaz sont chaudes d’un côté de la cloison et froides de l’autre, l’observateur
possède davantage d’informations sur le comportement probable de ces
molécules au début de l’expérience. Il peut prédire que les molécules de gaz
vont se déplacer à travers le trou de la cloison, du chaud vers le froid.

À mesure que le mélange s’opère, cette prédiction devient de moins en moins
probable jusqu’au point où les mouvements des molécules deviennent
imprévisibles. On atteint alors une entropie maximale, soit une perte
d’information totale sur les mouvements de ces molécules.

L’entropie caractérise le désordre microscopique d’un système, son degré de
désorganisation. Elle rend compte du degré de dispersion de l’énergie
(thermique, chimique, etc.) au sein même du système. Selon le deuxième
principe de la thermodynamique, l’énergie d’un système isolé a tendance à se
disperser le plus possible sans échange d’énergie avec l’extérieur.

La chaleur représente une manifestation dégradée de l’énergie, car sa
dissipation entraîne une perte d’énergie libre. L’entropie constitue une
mesure de cette dégradation ou dissipation de l’énergie. Lorsque l’entropie
augmente, cela correspond à une réduction de l’énergie libre.

L’entropie est un néologisme introduit en 1865 par le physicien Rudolf
Clausius afin de formuler de manière concise le deuxième principe de la
thermodynamique, à savoir que l’entropie d’un système isolé (qui ne reçoit
pas d’énergie) ne peut qu’augmenter. Il faut fournir de l’énergie à un système
pour réduire son entropie. Dans le système international, elle se mesure en
joules par kelvin (J/K).

L’entropie est nulle quand la température est au zéro absolu : tout est en
ordre et plus rien ne bouge, dans une forme de mort thermodynamique. Par
exemple, un réfrigérateur utilise une partie de l’énergie électrique qu’il
reçoit pour réduire son entropie interne (le refroidissement correspond à une



réduction de la vitesse des molécules d’air dans le réfrigérateur) et
transforme le reste en chaleur qu’il transfère à l’air ambiant.

Un autre exemple illustrant ce concept serait le suivant : lorsque je reçois un
nouveau meuble en kit, l’entropie associée à ce meuble peut être réduite en
lisant la notice de montage. En revanche, si la notice est manquante,
l’entropie du meuble en kit augmente : je ne sais plus évaluer aussi
facilement l’effort requis pour le montage.

L’entropie est une grandeur relative à l’observateur. En fonction de mon
expérience, le montage du meuble va me prendre plus ou moins de temps. En
général, la transmission d’une information, qui revient à une réduction
d’entropie, n’est ni parfaite ni instantanée d’un observateur à l’autre.

Cette définition exacte a le mérite d’inscrire la notion d’entropie dans le
temps et dans l’espace et de souligner sa relativité.

L’entropie est un concept encore plus abstrait que l’énergie : elle mesure
l’incertitude d’un observateur quant à l’évolution du système qu’il observe.
Pour le commun des mortels, il s’agit de l’incertitude sur l’évolution de son
environnement. Suivant son degré d’aversion à l’incertitude, un individu va
ressentir un stress entropique qui s’apparente à l’inquiétude. Un être à
tendance yin, désireux de se fondre dans son environnement, la ressentira
plus fortement qu’un être à tendance yang, davantage tourné vers la conquête
de son environnement. Je me souviens d’une réflexion de mon fils à 9 ans :
« Quand Maman fait sa valise, elle la remplit à 60% de on-ne-sait-jamais. »
Une remarque perspicace que j’ai pu vérifier avec toutes les femmes avec
lesquelles j’ai voyagé. Pour beaucoup, incertitude rime avec inquiétude.

Un niveau d’entropie faible est souvent associé à un état de sérénité et à une
confiance envers l’avenir. Par conséquent, la réduction de l’entropie est
directement liée au bien-être. L’anxiété découle généralement d’une difficulté
à assimiler les informations nécessaires pour réduire cette entropie. Une
personne anxieuse ressent souvent une incapacité à maximiser le flux
d’énergie qu’elle est censée transformer.

Par exemple, un manager narcissique qui projette son caractère imprévisible
sur l’environnement de travail de son équipe ne fait qu’augmenter leur



entropie, c’est-à-dire leur malaise. Les membres de cette équipe vont
souhaiter partir pour réduire leur entropie et rejoindre un autre responsable
qui leur donnera une direction avec des règles claires.

Les psychopathes, dictateurs et pervers narcissiques, en élargissant le champ
de l’arbitraire, augmentent l’entropie dans notre système, ce qui équivaut à
puiser notre énergie. La difficulté de dire le bien et le mal trouve aussi son
explication avec la notion d’entropie. Comme elle, la perception du mal
dépend de l’observateur. Faire le bien ou le mal, c’est affecter l’entropie de
l’observateur.

Une entropie faible témoigne d’un environnement stable ou dont l’évolution
est prévisible. L’entropie maximale correspond à une distribution uniforme
où tous les états futurs possibles ont la même probabilité.

Si l’atelier d’un artisan comporte n outils et si chaque outil a deux états
possibles (rangé ou posé sur l’établi), l’atelier peut prendre 2n états
possibles.

À partir de ce simple constat, on voit poindre une première évidence : plus
un système est complexe, c’est-à-dire plus il y a d’états futurs possibles avec
une probabilité non négligeable, plus la probabilité d’un état particulier est
faible. L’évolution d’un système complexe est donc largement imprévisible.

Le gérant (l’observateur) d’une boutique de porcelaine (le système observé)
mesure une entropie relativement faible s’il est sûr de recevoir des clients
calmes et polis. Un vigile à l’entrée du magasin peut réduire encore son
entropie.

Si un éléphant agité veut rentrer dans la boutique, l’entropie augmente à
mesure que ce dernier se rapproche de la boutique. La diminution de
l’entropie du gérant se traduit physiquement par une augmentation du flux
dans sa boutique.

La correspondance entre maximisation du flux d’énergie et minimisation de
l’entropie se révèle aussi dans l’évolution darwinienne avec la partition
entre carnivores (yang) et herbivores (yin) chez les mammifères.



Les carnivores capturent un flux d’énergie bien supérieur dans leur
alimentation et réduisent leur entropie par l’évolution de leur morphologie
qui les pousse vers le haut de la chaîne alimentaire. Les herbivores accèdent
à un flux d’énergie plus faible, lié à la croissance des végétaux, ce qui limite
leur capacité néguentropique 4. Ils subissent une incertitude plus grande du
fait de la présence des prédateurs dans leur environnement.

Maximiser notre bien-être revient à réduire notre entropie ressentie,
maximisant ainsi le flux d’énergie que nous pouvons capter. Voyons comment
cette constatation simple s’applique au quotidien et explique nos
comportements.



Sport

Chez les humains, le yang apprécie le sport comme une pratique ou un
spectacle. Dans l’évolution darwinienne, la compétition sportive est un
héritage de la nécessité dans un environnement hostile de déterminer ceux
qui, au sein du groupe, seront les plus efficaces pour chasser une proie ou
pour faire face à un danger. Le classement au sein du groupe se traduit par
une réduction de l’entropie de ses membres. Ils pressentent que le groupe
sera plus fort grâce à ce classement. La division du travail et la
spécialisation au sein d’une société humaine s’inscrivent dans la même
logique.



Paysages

La modification rapide d’un paysage naturel, par exemple avec l’installation
d’éoliennes, provoque un mal-être car il induit une augmentation de
l’entropie de l’observateur. Son cadre de vie, la partie la plus visible de son
environnement qu’il croyait immuable, devient changeant. L’effet anxiogène
de l’entropie est amplifié quand ce changement émane de décideurs que
l’observateur ne connaît pas car, dans ce cas, il ne voit pas comment réduire
son entropie.



Éducation

Comme en sport, les évaluations qui mesurent la performance réduisent
l’entropie de l’apprenant yang, contribuant ainsi à son bien-être. À l’inverse,
l’apprenant yin peut ressentir l’évaluation comme une remise en question de
ses connexions avec les autres, formant la représentation d’une hiérarchie
informelle. La connexion aux autres reste la méthode privilégiée du yin pour
s’adapter à son environnement et réduire son entropie. Yang sera donc
davantage enclin à la méritocratie et yin à l’égalitarisme.



Information et énergie

Lorsque vous vous déplacez en terrain inconnu avec l’aide d’une navigation
GPS, vous réduisez votre niveau d’entropie par rapport à votre objectif.
Autrement dit, l’information fournie par le GPS équivaut à de l’énergie.
Nous pouvons illustrer et même quantifier cette équivalence entre
information et énergie : supposons que vous parcourez le chemin en deux
heures avec les données GPS, mais qu’il vous aurait fallu trois heures sans
ce dernier. L’information reçue équivaut donc à l’énergie que vous auriez
utilisée pour une heure de marche supplémentaire.

Dans un contexte donné, l’information représente une énergie économisée qui
peut être alors utilisée à d’autres fins.Nous pouvons donc faire le lien entre
information et énergie. L’information entretient avec l’énergie la même
relation que la masse, une relation d’équivalence et non d’égalité.
L’information se mesure en joules par kelvin, la masse en grammes et
l’énergie en joules.

La variation d’entropie, en notant que l’information permet une réduction de
l’entropie (néguentropie), s’interprète donc comme la variation de l’énergie
utilisée par un système pour passer d’un état à un autre.

La masse représente un stock d’énergie (l’énergie de masse) tandis que
l’information crée un flux d’entropie. Contrairement à la masse,
l’information reçue vieillit au point de pouvoir devenir obsolète. En effet, le
nombre et la probabilité des états que peut prendre un système varie au cours
du temps tandis que l’énergie d’une masse constante reste fixe.

Plus l’entropie d’un système est élevée, plus il faut d’information pour
spécifier son état microscopique. La dissipation d’énergie – l’augmentation
de l’entropie pour un observateur à l’extérieur du système – représente donc
une perte d’information sur le système. Toute augmentation d’entropie
entraîne une diminution de la faculté de produire de l’énergie libre.
Inversement, un organisme vivant mémorise de l’information pour diminuer
son entropie, lui permettant de capter davantage d’énergie qu’il convertit en
travail mécanique.



L’entropie d’une société humaine diminue grâce à la recherche scientifique,
qui lui permet de produire de plus en plus d’énergie libre, convertie ensuite
en travail et finalement dissipée sous forme de chaleur. L’entropie apparaît
aussi bien comme une propriété de l’observateur que du système observé. En
effet, l’information se réplique mais ne se propage pas instantanément, tous
les observateurs n’ayant pas le même niveau d’information. La relativité de
l’entropie par rapport à l’observateur est encore accentuée du fait que tous
les observateurs n’ont pas les mêmes capacités cognitives. Certains sont en
capacité d’observer et de lier des informations que d’autres vont totalement
ignorer.

Nous avons remarqué qu’il existe deux voies pour maximiser l’énergie
captée : établir davantage de connexions avec son environnement en
s’adaptant (yin, essence du féminin dans la philosophie taoïste) ou contrôler
les sources d’énergie (yang, essence du masculin).



Information et croyances

Les connexions avec mon environnement me le rendent davantage prévisible,
ce qui se traduit par une réduction d’entropie. Lorsque je fais partie d’un
groupe, j’ai une meilleure capacité à anticiper les décisions prises par ce
groupe que si j’étais à l’extérieur. Dans son ouvrage Sapiens, Yuval Harari a
expliqué comment les groupes humains se forment autour de croyances
partagées qui sont donc un moyen de réduire l’entropie de yin.

L’effet des croyances revient à réduire l’entropie au sein du groupe. Si vous
construisez une machine, vous êtes plus sûr d’obtenir le travail fourni par
cette machine que si vous deviez compter sur des gens pour le même travail.
Les besoins de la machine, tels que son approvisionnement en énergie et sa
maintenance, sont davantage prévisibles que le comportement humain. La
conception et la construction de la machine réduisent donc l’entropie du
« yang ».

Pour construire sa machine, le yang ne peut pas se fier autant à la croyance
mais utilise davantage la connaissance et la preuve scientifique. La croyance
est yin, la preuve est yang. Yin et yang représentent deux extrémités d’un
spectre, la notion de preuve-croyance n’étant pas binaire. La croyance et la
preuve sont reliées par le chemin tortueux de la vérité. Une croyance a
parfois un fond de vérité. Une preuve nécessite souvent une dose de foi dans
les découvertes scientifiques. En pratique, utiliser ces connaissances ne
nécessite pas de savoir refaire toutes les expériences de physique ou de
savoir démontrer tous les théorèmes mathématiques qui les fondent.

Dans son ouvrage Pourquoi croit-on ? Psychologie des croyances, Thierry
Ripoll remarque que des neuroscientifiques français ont identifié un
récepteur synaptique nommé NMDA, qui pourrait jouer un rôle crucial dans
notre adhésion à des croyances. Lorsqu’on bloque ce récepteur à l’aide
d’une substance telle que la kétamine, le sentiment d’incertitude face à des
situations complexes est exacerbé, ce qui induit un affaiblissement de l’esprit
critique à l’égard de nouvelles informations. Le biais de confirmation ne fait
qu’amplifier cette tendance.



Le croyant est celui qui privilégie l’avantage de la croyance sur la
satisfaction de la vérification. On estime à 85 % la proportion de croyants
dans le monde 5.

Mieux vaut un esprit ouvert par l’émerveillement de la science que fermé par
les certitudes de la croyance. L’émerveillement et son corollaire, la
gratitude, naissent d’une connexion profonde avec le réel.

Les croyances peuvent mobiliser un large groupe pour accomplir certains
objectifs, mais si ce qui rassemble est fondé sur un mensonge, le pire est à
craindre.

Prenons l’exemple du braconnage intensif du rhinocéros. La corne, composée
de kératine, une protéine que l’on trouve dans nos cheveux et nos ongles, ne
possède aucune propriété médicinale. C’est la croyance en des vertus
imaginaires qui confère une valeur à la corne et alimente le braconnage.



Trop d’informations ?

La pleine conscience consiste à s’imprégner de notre environnement sans le
juger, c’est-à-dire sans traiter l’information en continu comme un flux, qui
influence inévitablement nos pensées et nos actions. Au contraire, la pleine
conscience permet de faire le tri et de rejeter ce qui, au fond, ne nous
intéresse pas.

L’ordre est un moyen de mémoriser et d’échanger de l’information, à l’instar
d’un ordinateur, qui rend l’information utilisable. De la même manière,
l’énergie doit être rendue utilisable dans un processus de création de
richesse. Puisque l’information est équivalente à l’énergie, mettre de l’ordre
correspond à une création de richesse. C’est ce qui explique le succès des
entreprises engagées dans la capture systématique des données privées,
notamment, mais pas uniquement, les GAFAM.

Le sommeil représente une alternance dans la capture d’information par les
êtres vivants, ce qui permet de la trier et de la stocker en mémoire. À ce
titre, le sommeil est une phase essentielle du processus de réduction de notre
entropie.



6. Information
L’information est une donnée qui permet de libérer ou d’économiser une
quantité d’énergie. L’entropie du système observé mesure le manque
d’information sur ce système.

Avant d’illustrer cette définition par des exemples, il convient de rappeler
brièvement quelques notions théoriques.

Tout d’abord, équivalence ne veut pas dire égalité. Dans la célèbre équation
E = mc2, il y a un facteur de proportionnalité, à savoir la vitesse de la
lumière au carré.

On peut donc dire qu’une masse équivaut à une énergie mais une masse ne
sera jamais égale à une énergie. De même, l’équation de Boltzmann S = k log
W, relie l’entropie S à l’énergie W exprimée en J/K, soit la quantité
d’énergie nécessaire pour faire varier la température d’un système d’un
degré. Le facteur est ici k, la constante de Boltzmann.

Le deuxième principe suggère aussi l’équivalence entre énergie et entropie,
indiquant qu’il est nécessaire de fournir de l’énergie pour faire varier
l’entropie d’un système isolé. Or, l’entropie est équivalente à l’information,
puisqu’une information se définit précisément comme une donnée qui permet
de faire varier l’entropie d’un système.

Une information est donc équivalente à une quantité d’énergie, au même titre
qu’un objet doté d’une masse.

Prenons par exemple Bob, un touriste se promenant à Paris et désirant se
rendre au Louvre à pied, depuis son hôtel situé au nord de la ville. Sans
recevoir d’information électronique, il tâtonne, se perd, demande son chemin
et parvient au Louvre au bout d’une heure et demie de marche. Son frère
jumeau Charles, parti au même moment et utilisant un GPS, parvient à
destination en une heure. On peut en conclure que les données reçues par
Charles constituent une information équivalente à l’énergie d’une demi-heure



de marche, soit l’énergie que Charles a économisée grâce à l’information
fournie par le GPS.

Une information fausse correspond à une énergie négative car elle débouche
sur un gaspillage d’énergie au lieu d’une économie d’énergie. L’information
se collecte par l’attention, qui est la mise en œuvre de la puissance du
cerveau. Or, une puissance est un flux d’énergie qui s’exprime en joules par
seconde. L’attention multipliée par une durée correspond donc à une énergie.

Nous utilisons cette énergie pour réduire notre entropie, c’est-à-dire notre
incertitude sur l’évolution de notre environnement. En d’autres termes,
capturer notre attention revient à capturer une partie de notre énergie.
Capturer nos informations, comme peuvent le faire Facebook ou d’autres
réseaux sociaux, correspond aussi à la capture d’une partie de notre énergie,
celle que nous avons consacrée à collecter ces données pour réduire notre
entropie. Ces réseaux deviennent les fabricants et les éditeurs de nos
identités numériques.

Les réseaux sociaux capturent essentiellement nos données comportementales
et d’intention, mais il existe un autre type d’information particulièrement
précieux : la monnaie sous forme numérique, créée, conservée et gérée par
les banques. La monnaie numérique est une information qui représente notre
travail. Avec la monnaie-crédit, les banques monétisent une énergie future,
celle que nous devons fournir pour rembourser.

Comme une quantité de monnaie représente une quantité d’énergie, nous
pouvons dire que la capture de données se traduit par une capture quasi-
monétaire. Ceci explique l’enrichissement phénoménal des GAFAM qui ne
se compare justement qu’à celui des banques.

Tout comme l’énergie, l’information peut se présenter sous forme de stock
(par exemple des livres, ou une réputation) ou de flux (comme les agences de
presse ou les chaînes d’information), selon qu’elle évolue en continu ou de
manière plus sporadique (à la manière des éditions successives d’un livre).

Par exemple, un flux d’information sportive procure du bien-être qui permet
de libérer une petite quantité d’énergie chez celui qui la reçoit. Le supporter
est redynamisé quand son équipe gagne : il se sent plus proche des



vainqueurs, qui, par la démonstration de leur force, lui offrent un sentiment
de sécurité passager. L’actualité sportive est à cet égard moins utile que les
informations du GPS reçues par un randonneur qui les utilise pour
économiser une quantité d’énergie significative. À mesure que l’utilité
énergétique d’une information décroît, elle se rapproche du divertissement
qui ne fait que réduire temporairement l’entropie de son public. Quand
l’utilité devient nulle, l’information n’est qu’une donnée. Le critère
énergétique permet de qualifier le degré d’utilité d’une donnée, qui en fait
une information véritable.

Le philosophe Pascal avait déjà, en son temps, expliqué par son principe
d’inquiétude, cette distinction fondamentale entre le moi diverti, qui reçoit un
flux d’information inattendue et le sujet inquiet, qui cherche à réduire son
entropie. Malheureusement, ignorant des concepts fondamentaux d’énergie et
d’entropie, Pascal est resté dans la pensée magique.

Selon l’économiste autrichien Ludwig von Mises (1881-1973), le défi
majeur en économie réside dans la coordination de multiples agents, chacun
possédant des informations imparfaites, tacites et souvent subjectives.
L’objectif étant d’optimiser, collectivement, l’utilisation des ressources
disponibles pour produire les biens et services répondant aux besoins de la
société.

Une société de plus en plus complexe est synonyme d’une quantité
d’information croissante. L’incitation fondamentale pour opérer ce
mécanisme de coordination est le profit, qui récompense le succès d’une
entreprise. Au cœur de ce mécanisme se trouve le processus de formation
des prix. Les prix des biens et services représentent l’information cruciale
qui permet aux agents économiques d’échanger de la valeur sur une base
consensuelle. C’est également la base de la théorie des jeux, une branche des
mathématiques qui permet d’étudier les incitations économiques entre
différents agents. L’économie dirigée de l’URSS a périclité rapidement dès
lors qu’une bureaucratie centrale a pris le contrôle des prix.

Imaginons que demain, une intelligence artificielle (IA) remplace la main
invisible du marché afin de déterminer les prix.



L’IA appliquée à ce mécanisme nécessite l’accès à des données de haute
qualité, qui ne peuvent être générées que si le mécanisme fonctionne de
manière efficace. Si l’économie devient trop centralisée et si les profits sont
principalement captés par une autorité centrale, les incitations à agir en
produisant et en utilisant des données de qualité disparaissent. Cela peut
alors entraîner des distorsions de prix arbitraire et une baisse de la qualité
des données.

« La liberté d’opinion est une farce si l’information sur les faits n’est
pas garantie. » Hannah Arendt



7. Temps
Si l’énergie est impérissable et incréée, le temps est infini et l’énergie passe
forcément une infinité de fois par tous les états possibles.

Si le temps est infini, il ne faut pas nécessairement chercher des formes de
vie extraterrestre dans l’espace mais plutôt dans le temps. En effet, si le
hasard a devant lui un temps infini, la réitération d’une occurrence comme
l’espèce humaine est infiniment probable. Notre biais cognitif est d’imaginer
cette occurrence de notre vivant plutôt que dans un au-delà temporel. On peut
donc croire à la réincarnation car chaque être vivant, chaque chose est une
forme d’énergie qui peut se retrouver à l’identique dans un futur infini, avec
une probabilité infinitésimale mais non nulle.

Pour la même raison, le jeu d’échecs a été découvert et non inventé car il
pouvait déjà exister avant que la première partie soit jouée. Le temps n’ayant
pas de début, on pourrait en effet trouver une occurrence du jeu d’échecs
dans un passé infiniment lointain.

Le mathématicien allemand David Hilbert expliquait ainsi pourquoi le
philosophe Auguste Comte n’avait pas réussi à trouver un exemple de
problème insoluble. Selon lui, un problème insoluble est une chose qui
n’existe tout simplement pas. Au lieu de ignorabimus, sa devise était au
contraire « Nous ne pouvons pas ne pas savoir. Nous saurons. »

Cette conclusion de Hilbert est une reconnaissance implicite du temps infini
qui fait exister la solution avant sa découverte. L’explication de tout
phénomène pré-existe dans l’univers des possibles du fait même de
l’observation du phénomène.

Auparavant, les travaux de Ludwig Colding décrivant les « forces de la
nature » comme impérissables et incréées, conduisaient déjà implicitement à
considérer le temps comme une dimension qui n’a ni début ni fin.
Aujourd’hui, tout indique que le Big Bang n’est qu’une phase de contraction
suivie d’une soudaine expansion dans une suite infinie de fluctuations,
caractéristique des structures dissipatives.



Il est également admis que l’entropie introduit la notion de flèche du temps :
contrairement aux trois dimensions de l’espace où nous vivons, le temps ne
peut pas être parcouru à l’envers. Il existe une asymétrie fondamentale qui
semble nous en empêcher. Il est facile de faire sortir le dentifrice de son tube
mais très difficile de l’y remettre. De même, il est aisé de mélanger du café
et du lait mais compliqué de les séparer une fois mélangés. L’entropie du
café au lait est supérieure à celles du lait et du café mesurées séparément.
Cette différence, appelée entropie du mélange, ne peut être réduite qu’en
fournissant une quantité d’énergie pour les séparer à nouveau. Puisque la
puissance nécessaire à cette tâche n’est pas infinie, il faut alors une certaine
quantité de temps. Le processus du mélange n’est donc pas réversible, car la
séparation après le mélange prendrait beaucoup de temps alors que le
mélange est quasi instantané.

Toute transformation de l’énergie est en pratique imparfaite et s’accompagne
d’une augmentation de l’entropie qui la rend partiellement irréversible, ce
qui introduit la perception d’un écoulement du temps à l’échelle
macroscopique.

Si notre expérience de vie est le parcours de différents états de l’énergie, le
deuxième principe indique que nous parcourons ces états sur des voies à
sens unique : on ne peut pas faire demi-tour, on ne peut retourner à un état
précédent qu’en faisant un grand détour. Ce principe est cohérent avec notre
statut de structure dissipative. Nous pouvons capter de l’énergie mais ne
sommes pas en capacité d’inverser le sens du flux d’énergie qui nous
traverse.

Sur un intervalle de temps très court (inférieur au milliardième de secondes),
dans certaines expériences de physique quantique sur des photons, il est
impossible de déterminer quel événement se passe avant l’autre. Il
semblerait que la notion de temps disparaisse, très brièvement, pour les
photons observés.

Il existe au moins deux autres distorsions du temps, la perception du temps
en fonction de l’âge et l’écoulement du temps en fonction de la vitesse.

En vertu de la loi des rendements décroissants, la diminution d’entropie
relative diminue avec l’âge, ce qui explique l’impression que le temps



s’écoule plus vite à l’âge adulte que lorsque nous étions enfant. En effet,
dans l’enfance, tout est nouveau et donc presque toutes les données que nous
recevons constituent de l’information, soit des données qui contribuent à
réduire notre incertitude sur notre environnement. Ce bonheur ressenti dans
l’enfance ne peut que diminuer avec l’âge.

Ceci explique aussi pourquoi nous avons l’impression que le temps s’écoule
différemment lorsque nous sommes placés dans un nouvel environnement (en
vacances sous les tropiques ou à la montagne) où nous devons importer de
l’information pour réduire notre entropie : nous nous sentons alors dynamisés
car notre capacité à traiter le flux d’énergie qui nous traverse augmente
brusquement. Au retour, nous avons l’impression que la semaine de vacances
a duré deux ou trois fois plus longtemps que la réalité simplement parce que
beaucoup d’informations nouvelles ont été reçues et sont en cours de
rangement dans notre mémoire. Ces informations amènent ainsi le sentiment
de bien-être qui accompagne toute réduction d’entropie et que recherche le
vacancier partant dans un pays lointain.

D’après le deuxième principe, l’entropie d’un système fermé augmente au fil
du temps. Plus précisément, un système isolé hors équilibre évolue
spontanément vers une entropie maximale.

Face à un système fermé, l’observateur peut donc constater le passage du
temps à travers l’augmentation continue et spontanée de l’entropie. Le
passage du temps et sa mesure constituent une information qui réduit
l’entropie de l’observateur.

La flèche du temps thermodynamique est le sens donné au temps par le
deuxième principe, qui énonce que le niveau d’entropie d’un système fermé
doit augmenter jusqu’à atteindre un état d’équilibre où l’entropie est
maximale.

Il suffit donc de mesurer le niveau d’entropie d’un système fermé à deux
instants différents pour savoir lequel précède l’autre. Si l’on observe la
photo de Rudolf Clausius illustrant le deuxième principe, on peut affirmer
avec certitude que cette photo est antérieure à sa mort. L’évolution des
structures dissipatives au sens du troisième principe, caractérisée par des



cycles d’expansion-contraction ou de naissance et de mort, contribue aussi à
notre perception du temps qui passe.

Ilya Prigogine écrivait dans La Fin des certitudes en 1996 :
« L’irréversibilité ne peut plus être attribuée à une simple apparence qui
disparaîtrait si nous accédions à une connaissance parfaite. Elle est une
condition essentielle de comportements cohérents de milliards de milliards
de molécules. Selon une formule que j’aime à répéter, la matière est
aveugle à l’équilibre là où la flèche du temps ne se manifeste pas ; mais
lorsque celle-ci se manifeste, loin de l’équilibre, la matière commence à
voir ! Sans la cohérence des processus irréversibles de non-équilibre,
l’apparition de la vie sur la Terre serait inconcevable. La thèse selon
laquelle la flèche du temps est seulement phénoménologique est absurde.
Ce n’est pas nous qui engendrons la flèche du temps. Bien au contraire,
nous sommes ses enfants. »

Notre perception du temps est relative car elle dépend de la vitesse de
variation de notre entropie. Lors d’un voyage d’une semaine à la découverte
d’un pays lointain où tout est nouveau pour nous, notre entropie diminue plus
rapidement que d’ordinaire, et notre perception du temps sera altérée en
conséquence.

Tout se passe donc comme si une accélération de la diminution d’entropie
ralentissait notre perception du temps. De même, une année dans notre
jeunesse semble beaucoup plus longue qu’une année dans l’âge mûr, comme
si le temps s’accélérait à mesure que l’on vieillissait. L’accumulation de la
connaissance et de l’expérience diminue notre entropie mais ralentit notre
flux entropique, comme l’indique la loi des rendements décroissants. Au fil
du temps, notre exposition à de nouvelles connaissances et découvertes
diminue de manière progressive.

Cette observation est cohérente avec la théorie de la relativité. Par exemple,
un astronaute qui voyagerait à une vitesse proche de celle de la lumière
vieillirait moins vite que ceux qui seraient restés sur Terre.

En résumé, moins il y a de changement ou de mouvement, plus le temps passe
vite. La diminution de notre entropie est une fonction décroissante de notre
vitesse dans le temps.



Selon le mathématicien Ricardo Perez-Marco, cette perception pourrait
trouver une racine physiologique dans la structure décentralisée des
neurones. Il n’existe pas de zone du cerveau ni de catégorie de neurones qui
le contrôlent, ce qui implique que les neurones fonctionnent à la manière
d’un réseau décentralisé. Certaines zones peuvent être spécialisées, mais les
spécialités ne sont pas hiérarchisées et ne débouchent pas sur une zone
maîtresse qui dominerait les autres. Par conséquent, faute d’un chef
d’orchestre, les neurones se synchronisent par vagues, exactement comme les
validateurs du réseau Bitcoin se synchronisent par périodes de 10 minutes en
moyenne. La fréquence des ondes neuronales est d’ailleurs du même ordre de
grandeur que le plus petit intervalle de temps que nous pouvons percevoir.

La nécessité d’une période de synchronisation relève d’une optimisation :
plus courte est la période, plus fréquentes sont les connexions actives entre
les participants du réseau. Or, les neurones ne doivent pas seulement
communiquer entre eux mais aussi accomplir des tâches de traitement des
informations qu’ils reçoivent, à l’instar d’un artiste qui devrait parler en
permanence à son public. Ce dernier serait alors moins productif et créatif
que s’il disposait de périodes de temps calme, périodiquement interrompues
par des conversations ou des présentations.

La période de synchronisation des neurones introduit donc la perception du
temps. Cette hypothèse est corroborée par le fait qu’elle est perturbée, voire
disparaît pendant le sommeil ou l’inconscience, lorsque la fréquence des
ondes de synchronisation neuronale change.

Ce phénomène d’émergence d’une synchronisation spontanée au sein d’un
réseau décentralisé s’observe partout dans la nature, non seulement au niveau
des neurones mais aussi chez certaines espèces comme les lucioles. Chaque
luciole possède une horloge interne qui lui fait émettre un signal lumineux à
un intervalle de temps plus ou moins régulier.

Au lieu de se synchroniser à l’aide d’un chef d’orchestre central, chaque
luciole exécute un algorithme d’ajustement d’une simplicité remarquable. À
la tombée de la nuit, elle démarre lentement, puis, quand elle aperçoit la
lumière d’une luciole proche, elle accélère très légèrement son propre
rythme. Comme l’a démontré Nicky Case avec sa simulation 6, cela suffit à



synchroniser rapidement toute la nuée de lucioles sur des kilomètres à la
ronde !

Plus généralement, ce phénomène d’émergence, cette synchronisation
d’apparence spontanée se produit lorsqu’une multitude d’acteurs (neurones,
bactéries, nuée d’insectes ou d’oiseaux, foule d’humains, etc) adopte un
comportement prévisible sur la base de décisions individuelles immédiates,
comme tourner à gauche ou à droite, attaquer ou reculer, acheter ou vendre,
etc.

Ces décisions simples et immédiates relèvent de ce que le psychologue et
économiste Daniel Kahneman appelle la pensée rapide, suscitant des
réflexes rapides liés aux émotions, par opposition aux décisions réfléchies.

Finalement, notre perception du temps est intimement liée à la complexité.
Une molécule d’eau ne se demande pas si elle peut remonter le temps car
elle a une durée de vie infiniment longue comparée à la nôtre.

Une configuration ayant eu lieu dans le passé possède une probabilité
extrêmement faible mais non nulle de se reproduire. Si cette probabilité est
intégrée sur un temps infini, elle devient une certitude : la particule
retrouvera forcément dans le futur une configuration du passé. L’énergie n’a
donc pas le sens du temps, et le fait qu’elle soit condensée sous la forme
d’un organisme vivant représente seulement une occurrence d’un événement
qui se reproduira une infinité de fois.

Notre cerveau n’a pas évolué pour manipuler avec aisance le concept
d’infini car, contrairement au concept du temps qui passe, il ne possède pas
d’applications pratiques immédiates pour un humain. Au contraire,
l’évolution de l’espèce nécessite un cycle de naissances, qui induit la
perception du temps qui passe. L’évolution suscite ainsi les deux effets du
troisième principe ; l’auto-organisation par la sélection naturelle à long
terme, et la motivation de chaque individu pour maximiser le flux d’énergie
captée à court terme.

Notre perception du temps est aussi limitée par la difficulté – pour la même
raison darwinienne – à concevoir des intervalles de temps infiniment courts
ou des vitesses proches de celle de la lumière.



Ainsi, le célèbre dialogue entre Bergson et Einstein a révélé les errements du
philosophe, ne maîtrisant ni le langage mathématique du physicien ni son
raisonnement scientifique.

Leur discussion portait principalement sur les implications philosophiques
de la relativité restreinte à travers le paradoxe des horloges (imaginé par le
physicien français Langevin, contemporain d’Einstein), qui consiste à
comparer l’heure donnée par deux horloges, l’une restant sur Terre et l’autre
faisant un voyage aller-retour dans le cosmos. En comparant les indications
des deux horloges à l’aller et au retour, on doit pouvoir vérifier que le temps
se dilate (passe plus lentement) à haute vitesse. En pratique, l’expérience
reste difficile à réaliser car la vitesse d’une fusée est très inférieure à la
vitesse de la lumière, même si les preuves de la dilatation du temps sont
observables grâce aux accélérateurs de particules ou aux rayons cosmiques.



8. Principes
Un principe physique est une règle qui permet d’expliquer et mesurer des
phénomènes physiques, avec une précision plus ou moins grande selon les
conditions expérimentales.

Tout comme l’application de la loi relève en pratique de l’appréciation d’un
juge qui, dans le domaine du droit pénal, respecte le principe de
l’individualisation de la peine, l’application d’un principe physique dépend
de son contexte.

Par exemple, le principe de conservation de la masse s’applique en
mécanique classique à vitesse normale, mais ne s’applique pas en relativité
restreinte, lorsque les vitesses approchent celle de la lumière.

L’univers se définit comme la plus grande structure dissipative qu’il nous
soit donné d’observer. Georges Lemaître (1894-1966), prêtre catholique et
physicien belge, avait découvert que l’univers était en expansion avant que
Edwin Hubble ne le vérifie avec un télescope géant en 1929. Selon Lemaître,
le Big Bang résulte de l’explosion d’un atome primitif dont l’expansion se
poursuit encore aujourd’hui. Il était convaincu que les lois physiques ne sont
pas universelles mais s’appliquent à des sous-ensembles de l’univers. Si
l’espace et le temps sont infinis, cela suppose une infinité d’univers
parallèles et une infinité de lois, possiblement contradictoires, qui seraient
simultanément à l’œuvre quelque part. Ce constat répond à l’objection des
sceptiques qui s’étonnent que seuls quelques principes physiques simples
suffisent à décrire notre univers.

Le taoïsme (en chinois, « enseignement de la voie »), un des principaux
courants philosophiques de la pensée chinoise avec le confucianisme et le
bouddhisme, postule l’existence d’un principe à l’origine de toute chose,
appelé « Tao », dans une sorte de prescience de la thermodynamique. Je
considère cela comme une coïncidence mais pour les mystiques, les trois
principes de la thermodynamique peuvent être interprétés comme une
manifestation du Tao, car ils traitent des flux d’énergie entre des stocks
d’énergie polarisés.



Dans le taoïsme, le yin et le yang sont deux formes d’énergie de polarités
opposées, qui permettent d’interpréter les phénomènes naturels comme des
flux d’énergie.

Nous pouvons utiliser cette symbolique taoïste de yin et yang dans une
approche anthropologique, qui distingue les tendances comportementales
opposées et complémentaires dans les sociétés humaines. Ces symboles,
comme les symboles mathématiques, aident à structurer la pensée autour de
concepts abstraits, mais leur usage n’implique pas une régression vers la
pensée magique.



Partie II : Économie et monnaie



9. Bitcoin
Bitcoin est la première monnaie décentralisée, mise en place grâce au
protocole informatique conçu par Satoshi Nakamoto. Ce protocole a été
publié le 31 octobre 2008 et fait fonctionner un réseau éponyme depuis
janvier 2009.

Bitcoin est un système monétaire sans autorité centrale, et s’apparente en
cela à un système anarchique, qui vise à établir un ordre social sans pouvoir
dominant. Le rapprochement entre anarchie et chaos est un oxymore fabriqué
pour discréditer ce système politique au profit d’un pouvoir vertical et
centralisé. La Suisse présente un exemple qui répond au critère permettant de
caractériser l’anarchie : un pouvoir fédéral limité, équilibré par celui des
cantons de sorte que personne ne sait qui gouverne vraiment. La Suisse c’est
l’ordre sans le pouvoir, la définition même de l’anarchie.

Bitcoin c’est la monnaie avec ou sans la banque. Contrairement à la politique
qui crée des dilemmes, Bitcoin crée de nouvelles options. En identifiant le
système monétaire comme principal élément structurant de la société, en
amont de tout système politique, Bitcoin peut être qualifié de solution
radicale, au sens étymologique du terme, à savoir une solution qui s’attaque à
la racine d’un problème. La radicalité n’est pas synonyme d’obsession ni
d’extrémisme, et ceux qui ne discernent pas de cause première ont beau jeu
d’accuser ainsi ceux qui en ont trouvé une.

Bitcoin s’appuie à la fois sur la théorie des jeux (mathématiques - économie
des incitations), la théorie de l’information (physique - thermodynamique) et
la théorie des nombres (mathématiques - cryptographie). La théorie des jeux
étudie et modélise les incitations qui façonnent les comportements dans
l’économie, c’est-à-dire les échanges d’énergie entre des agents rationnels.
À l’opposé, le communisme est un système qui ignore les incitations et
privilégie une économie planifiée. Les incitations économiques offrent des
compensations aux risques et aux efforts inhérents à la création d’entreprise.

Sans la liberté et l’incitation d’entreprendre, la décision de servir tel besoin
plutôt que tel autre devient l’apanage de l’État et donc, in fine, d’une



administration bureaucratique. Le prix est une information qui permet de
situer les biens et services sur l’échelle énergétique commune que constitue
un système monétaire.

La formation des prix est un rouage essentiel du processus économique, qui
permet notamment de décider quel produit doit être fabriqué. Une transaction
traduit la rencontre d’une offre et d’une demande autour d’un certain prix.

En l’absence d’incitation par le profit et d’un marché libre, la décision
d’entreprendre la production d’un bien ou d’un service est planifiée par une
administration centrale qui fixe les prix. En conséquence, on observe souvent
des pénuries ou des surplus liés à des prix déconnectés de la réalité,
empêchant une rencontre spontanée et efficiente entre l’offre et la demande.

Certaines idéologies telles que le communisme prétendent s’affranchir des
mécanismes d’incitation en leur substituant des motivations égalitaristes,
censées s’appliquer à tous et partout. Ce totalitarisme a eu le succès que l’on
connaît.

Les idéologues ont un problème avec Bitcoin. Celui-ci possède un lien
concret et réel avec l’énergie grâce à sa preuve de travail. Le capitalisme
possède aussi des problèmes indéniables. Cependant, ces derniers sont des
conséquences directes non du système lui-même, mais de son dévoiement par
une création monétaire débridée. En l’absence d’une concurrence des
monnaies, le capitalisme se transforme. Subventionné par une création
monétaire monopolistique fléchée vers une oligarchie, le capitalisme de
progrès a tôt fait de devenir un capitalisme de connivence et de prédation.

On observe deux conséquences majeures du monopole de la monnaie-
promesse via les monnaies étatiques, à savoir le développement de l’État-
providence et l’accroissement des inégalités, l’un étant le miroir de l’autre.
L’État-providence résulte directement de la capacité donnée à la puissance
publique de financer toujours plus de programmes d’aides sociales. Le
financement des campagnes électorales par les banques préfigure les besoins
de financement des programmes politiques et du clientélisme.

L’accès au crédit, facile pour certains, impossible pour d’autres, entraîne
l’accroissement des inégalités de patrimoine. En favorisant la grosse



entreprise au détriment de la petite, il accentue la concentration du capital.
En modifiant les règles de la création monétaire et surtout en les mettant hors
de portée d’une capture réglementaire, Bitcoin représente un réel changement
de paradigme monétaire. Son adoption en complément des monnaies
étatiques, comme au Salvador, premier pays à le reconnaître comme monnaie
légale en septembre 2021, offre la perspective d‘un équilibre possible entre
la monétisation du futur par la dette (monnaie étatique) et l’ancrage de la
monnaie dans la réalité par l’énergie (Bitcoin).

Bitcoin ouvre ainsi la voie à une forme de capitalisme raisonné, préservée
des distorsions causées par une création monétaire illimitée.

Lancé en 1991, Linux est un modèle d’adoption de solution Open Source
(dont le code est public) pour Bitcoin. Grâce à Linux, la position dominante
de Microsoft avec son système propriétaire Windows a périclité alors que
l’entreprise semblait indétrônable. La concurrence des systèmes
d’exploitation a amélioré la résilience du Web, la souveraineté numérique et
a permis une réduction des coûts logiciels.

La mondialisation enclenchée dans les années 90 a résulté dans une
spécialisation de la production par pays, ce qui tendait à centraliser la
production de chaque bien et service autour de pôles géographiques. Le
mouvement inverse consiste à lui préférer la résilience inhérente à la
décentralisation, synonyme de souveraineté locale dans les domaines
stratégiques, fût-ce au prix d’une efficacité moindre. La liberté n’a pas de
prix mais elle a un coût, et il n’est pas surprenant que la décentralisation le
reflète.

Pour compenser l’effet de la raréfaction de l’énergie fossile sur les prix des
biens et des services, le coût du travail doit diminuer. Pour cela, l’offre de
travail doit augmenter soit par la multiplication des machines, soit par
l’immigration de masse.

Actuellement, seule l’énergie nucléaire (fission aujourd’hui puis fusion
lorsqu’elle sera au point) peut compenser la raréfaction de l’énergie fossile
sans détériorer davantage le climat et, surtout, sans exiger un changement des
comportements (captation d’énergie, natalité), aussi radical qu’improbable
puisqu’il irait à l’encontre du troisième principe.



Malheureusement, ces sujets stratégiques, comme l’immigration, la
robotisation et l’environnement, sont instrumentalisés par des politiques qui
jouent sur des émotions.

Dans le domaine monétaire, la peur du changement, entretenue par le
contrôle absolu du pouvoir monétaire exercé par les banques centrales,
empêche tout débat sur les conséquences et les coûts de ce monopole. Le
protocole Bitcoin, pour sa part, incite les mineurs (validateurs du réseau) à
utiliser l’électricité la moins chère possible, principalement des surplus de
production dont personne ne veut.

C’est pourquoi la preuve de travail doit porter sur un calcul qui n’a d’autre
utilisation que la sécurité du réseau Bitcoin. Ceux qui n’ont pas compris ce
point fondamental, regrettent que le calcul n’ait pas une application qui serait
utile à leurs yeux, par exemple le calcul de grands nombres premiers
utilisables par les cryptographes.

En effet, si le calcul pouvait générer des revenus directs et non plus
seulement les revenus indirects liés à la sécurité de Bitcoin, alors les
mineurs pourraient entrer en concurrence avec d’autres usages industriels de
l’électricité. On perdrait donc partiellement cette qualité environnementale
du minage de Bitcoin, à savoir la collecte des surplus d’énergie.

Actuellement, seules des distorsions du marché de l’énergie, comme l’accès
à une énergie fossile subventionnée, justifieraient que certains mineurs
utilisent autre chose que des surplus. L’intérêt de cette collecte se trouve
dans le signal envoyé aux industriels utilisant de l’énergie électrique. En
effet, lorsque des mineurs de Bitcoin s’installent quelque part, ils indiquent
une source de surplus d’électricité.

Un équilibre peut donc être trouvé entre la production de monnaie et la
fabrication de biens ou de services. Voici comment. La mondialisation a
démarré dans les années 70 afin de trouver de la main d’œuvre meilleure
marché qui compenserait le renchérissement du pétrole. Le travail humain
étant massivement remplacé par celui des robots, la production industrielle
est aujourd’hui intrinsèquement liée à celle de l’électricité. Comme
l’électricité est plus difficilement transportable que les usines de production



automatisée, ce sont les usines qui se déplacent vers les centrales
électriques.

En vendant une partie de leur électricité aux mineurs de Bitcoin, les
producteurs d’électricité signalent aux industriels qu’ils peuvent fournir de
l’électricité bon marché et ces derniers ne tarderont pas à prendre le relais
des mineurs. Puisque les mineurs installent leurs équipements dans des
conteneurs, ils ont tôt fait de déménager vers des contrées où la demande
industrielle ne s’est pas encore manifestée. Et le processus peut se répéter
pour une prochaine centrale en situation de surplus d’énergie renouvelable.

L’économiste allemand Guido Hülsmann explique ainsi l’arbitrage entre
production industrielle et minage d’une monnaie-marchandise :

« Comme dans toute industrie, les mineurs-créateurs de monnaie vont
pouvoir investir et augmenter leur capacité de production, si et seulement
si leur retour sur investissement est au moins égal à ce qu’ils auraient pu
obtenir dans d’autres domaines ou industries. »

La fusion nucléaire pourrait véritablement changer la donne en produisant
des surplus abondants. Cela provoquerait soit une dévaluation du coût
d’émission des bitcoins, soit une augmentation de la difficulté du minage.
Bitcoin serait donc affecté mais sans doute pas plus que tous les autres
secteurs de l’économie pour lesquels cette perspective d’énergie
surabondante est vertigineuse.

La fusion sera au point de rentabilité quand le fameux seuil d’ignition sera
atteint, c’est-à-dire quand l’énergie libérée par les atomes d’hydrogène
(comme dans une étoile) sera supérieure à l’énergie d’activation qui leur est
apportée (par des lasers ou par confinement magnétique).

L’utilité industrielle, comme celle d’une marchandise ou d’une matière
première, est-elle un avantage ou un inconvénient pour un système monétaire
?

L’eau a une utilité industrielle si grande qu’elle la rend impropre à être
utilisée comme monnaie. Le fait de la mettre en bouteille puis la déplacer
d’une rivière (où elle est abondante) à un désert accroît considérablement sa



valeur et équivaut à une création de richesse. On attendra d’une monnaie
qu’elle soit facilement et instantanément transférable – contrairement à l’eau
– et qu’elle ait à peu près la même valeur à deux endroits différents.

Idéalement, pour éviter des perturbations dans la formation des prix, l’offre
de monnaie ne devrait pas être impactée par une demande non monétaire.
L’or possède une utilité industrielle comme la plupart des métaux, mais sa
rareté relative implique que son offre reste inélastique face à une hausse de
la demande qui pourrait être affectée par cette utilité.

Bitcoin est encore mieux armé pour faire face au problème de l’utilité non
monétaire, grâce à son offre limitée et fixe. Même si la demande augmente,
l’offre reste inélastique grâce aux ajustements périodiques de la difficulté
tous les 2016 blocs, qui permettent de limiter la production à un niveau
maximum prédéfini.



Bitcoin et énergie

Le protocole Bitcoin incite les mineurs à réaliser un arbitrage géographique
permanent pour obtenir l’électricité la moins chère. En raison des
imperfections du marché de l’électricité, même s’il peut y avoir des
exceptions, dans la plupart des cas, l’électricité la moins chère provient
d’excédents de production.

Contrairement aux énergies renouvelables, les énergies à base de stock,
uranium ou fossiles, sont dites pilotables en ce qu’elles ne génèrent pas de
surplus. Quand la demande baisse, il est toujours possible de diminuer la
production en conservant le stock plutôt que de le brûler à perte ou avec un
manque à gagner.

Les énergies renouvelables, quant à elles, sont intermittentes et ne peuvent
pas s’ajuster en permanence à une demande elle aussi fluctuante. L’électricité
étant difficile à stocker ou à transporter sur de grandes distances, il existe
donc des surplus spécifiques aux renouvelables.

Comparé à une production électrique mondiale de plus de 27 000 TWh par
an en 2021 7, Bitcoin utilise environ 140 TWh 8. Autrement dit, si la
production d’électricité ne générait que 1 % de surplus, ce qui est une
hypothèse très basse, Bitcoin n’en monétiserait aujourd’hui que la moitié.



Bitcoin et dollar

Si l’on compare les capacités des États à s’endetter, on remarque que les
États-Unis jouissent d’une position privilégiée du fait qu’ils possèdent la
monnaie de réserve utilisée par de nombreuses banques centrales dans le
monde, ce qui leur permet de s’endetter davantage que les autres pays
avancés. L’Union européenne, pour sa part, n’a jamais réussi à imposer
l’euro comme monnaie de réserve internationale. Se « dédollariser » grâce à
Bitcoin, comme le Salvador qui a adopté Bitcoin comme monnaie officielle
complémentaire au dollar américain depuis septembre 2021, est donc une
option que l’Europe pourrait considérer pour regagner sa souveraineté.
Encore faudrait-il que la souveraineté soit enfin reconnue comme un enjeu
politique par les partis. Sans cela, elle sera de plus en plus vassalisée
économiquement, technologiquement et militairement par les États-Unis.



Bitcoin et histoire

Si l’histoire est écrite par les vainqueurs, les banquiers centraux aspirent à
influencer l’histoire de la monnaie. En 2014, j’ai été invité à faire une
présentation de Bitcoin aux Journées de l’économie (Jéco), où j’ai eu
l’opportunité d’expliquer l’essentiel en 30 minutes pour permettre au public
de se faire une idée de cette invention.

Cependant, les organisateurs ont jugé indispensable de diviser le temps de
parole avec un historien de la Réserve fédérale américaine (Fed) ! Vous avez
bien lu : les banques centrales, avec leurs moyens illimités de création
monétaire, paient des historiens pour écrire l’histoire de la monnaie à leur
façon et le faire savoir au bon peuple.

Par ailleurs, le théorème de régression de Mises tout comme la définition de
la monnaie d’Aristote ont été remis en question par l’invention de Bitcoin.
Nous démasquons la définition d’Aristote au chapitre Monnaie comme un
argument d’autorité abusé par les banques centrales.

Voici comment Bitcoin démonte le théorème de régression. Mises procède à
un raisonnement par récurrence décroissante (le terme de récurrence est plus
précis que « régression »).

Il a conjecturé que si un vendeur accepte de l’or comme paiement à un instant
t, c’est parce qu’il a pu constater à l’instant t-1 que d’autres vendeurs l’ont
accepté comme paiement. De même, ceux qui ont donné à l’or un pouvoir
d’achat à l’instant t-1 l’ont fait parce qu’ils ont constaté qu’à l’instant t-2,
l’or avait un pouvoir d’achat comparable. En remontant ainsi, avec un
raisonnement par récurrence décroissante jusqu’à la première utilisation de
l’or comme monnaie, il en a déduit que la première personne qui l’a accepté
comme paiement avait préalablement constaté sa valeur pour des usages non
monétaires.

Finalement, le théorème de régression affirme que toute monnaie tire sa
valeur de son utilisation non monétaire. Ainsi, l’or tirerait sa valeur de son
utilisation dans la production de bijoux au motif que la première personne



qui l’a accepté en tant que moyen de paiement aurait d’abord observé son
utilité aux yeux des bijoutiers.

La généralisation faite par cette conjecture (le terme de conjecture de Mises
serait plus rigoureux que le mot théorème) est douteuse, mais Bitcoin offre
de multiples usages industriels. Il s’agit en effet d’un réseau mondial,
disponible 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 pour les paiements, la
messagerie sécurisée, l’enregistrement de signatures horodatées inviolables
et la certification de fichiers de données. Ces applications sont rendues
possibles par le développement de la puissance de calcul du réseau Bitcoin,
après son lancement en tant que réseau monétaire.

C’est la sécurité requise par un réseau de paiement et mesurée par la
puissance de calcul des mineurs qui rend l’horodatage et la certification
inviolables. Dans le cas de Bitcoin, on peut dire que le système monétaire, et
plus précisément la création monétaire, subventionne initialement l’usage
industriel. Cependant, le réseau pourra à terme s’affranchir de cette
subvention. Il rejoindra alors d’autres réseaux de pair à pair, comme celui du
courrier électronique, qui fonctionnent sur la base des services rendus,
monétisés par les abonnements ou la publicité.



Valeur intrinsèque

La valeur intrinsèque n’existe pas, malgré une croyance répandue. La valeur
accordée à un bien ou un service est toujours subjective, en fonction des
préférences de chaque individu. Pour vous en convaincre, songez à une
maison devenue impropre au logement par vétusté et qui doit être démolie.
Elle possède donc une valeur négative correspondant au coût de sa
démolition. Même le terrain sur lequel elle est bâtie ne possède pas de
valeur intrinsèque, et s’il est pollué, sa valeur pourrait devenir nulle ou
négative en intégrant un coût de dépollution. La valeur dépend du contexte et
de l’observateur : il s’agit d’une information, et celle-ci équivaut à une
variation d’entropie ; or l’entropie dépend du contexte et de l’observateur.

Quiconque utilise l’argument de valeur intrinsèque ignore donc le deuxième
principe de la thermodynamique et la notion d’entropie. Généralement, ceux
qui évoquent la valeur intrinsèque le font souvent dans l’objectif de
démontrer que telle ou telle chose ne vaut rien, parce qu’ils n’en voient pas
l’utilité. Leur démonstration doit donc être appréciée à sa juste valeur.

Bitcoin tire sa valeur de ses propriétés inhérentes, comme la divisibilité, la
transférabilité, la vérifiabilité et la rareté. Comme toute valeur, elle n’a rien
d’intrinsèque car elle n’existe que pour ceux qui apprécient et valorisent ces
propriétés.



Acquisition et confirmation d’une transaction

La rapidité d’une transaction est également un concept généralement
incompris, à l’instar de la valeur intrinsèque.

Le temps de traitement d’une transaction monétaire est défini par la durée qui
s’écoule entre l’initiation d’un paiement et le moment où la somme reçue
peut être dépensée. Dans le cas d’un paiement électronique, que ce soit par
le réseau Bitcoin ou par un réseau bancaire, l’acquisition par le réseau est
quasi instantanée. En revanche, pour un paiement par carte bancaire, il peut
s’écouler plusieurs jours voire plusieurs mois avant que le commerçant soit
sûr de pouvoir disposer des fonds.

Pour un paiement via Bitcoin, le commerçant peut dépenser la somme reçue
au bout de dix minutes en moyenne, dès que la transaction est inscrite dans la
blockchain.

En résumé, l’acquisition d’une transaction électronique par un réseau se fait
en quelques secondes, mais le temps de traitement de la transaction dépend
du réseau, de dix minutes pour Bitcoin à plusieurs heures pour un réseau
bancaire. La notion de rapidité ne s’applique donc qu’au temps de traitement
de la transaction et non à son temps d’acquisition qui est toujours quasi
instantané dans le cas d’une transaction électronique.



10. Inflation
La définition généralement admise de l’inflation est qu’il s’agit d’ « une
hausse généralisée et continue du niveau des prix. »

Cette définition naïve traduit bien la confusion entretenue par les banquiers
entre l’accroissement de la masse monétaire et l’augmentation des prix. Dans
un contexte de monopole monétaire, les deux phénomènes se superposent, les
banquiers influencent le premier, et le peuple subit le second comme
conséquence du premier.

Si la masse monétaire augmente de 10 % par an, cela revient à la multiplier
par quatre sur une période de dix ans. Tout bien, service ou salaire dont le
prix ne suit pas cette augmentation est donc dévalué d’autant. Si les salaires
sont stables alors que les prix de l’immobilier quadruplent, les salariés
devront supporter un coût du logement croissant et considérable au regard de
leur rémunération.

Lorsque nous acceptons de la monnaie comme salaire mensuel en échange de
notre travail, nous échangeons notre travail contre une représentation
d’énergie.

Le travail du salarié est un flux d’énergie qui, intégré sur un mois,
correspond au stock d’énergie délivré sous forme de monnaie par son
employeur. La monnaie doit représenter cette quantité d’énergie pour que
l’échange travail-salaire soit équilibré.

La monnaie peut exister sous trois formes différentes. La première est une
monnaie-marchandise comme l’or. Une pièce d’or représente un certain stock
d’énergie (une certaine masse d’or : e = mc2) et une preuve physique de
l’énergie requise pour extraire le minerai, fabriquer la pièce et la sécuriser
jusqu’à ce qu’elle soit échangée.

La deuxième correspond à une monnaie-preuve d’énergie, comme Bitcoin.
Chaque fraction de bitcoin comporte une preuve mathématique de l’énergie
utilisée pour la miner et la sécuriser jusqu’à ce qu’elle soit échangée.



Enfin la troisième est une monnaie-promesse d’énergie, à l’instar des
monnaies traditionnelles comme l’euro, ou bien les actions d’une société
cotée. Chaque unité monétaire porte une promesse d’énergie future fournie
par une contrepartie.

Dans le cas de l’euro, c’est un emprunteur qui va fournir de l’énergie en
remboursant un prêt. L’émission du prêt bancaire est une création de monnaie
par la banque, et chaque remboursement de l’emprunteur correspond ensuite
à une destruction de monnaie. En pratique, il y a toujours plus de prêts
bancaires émis que remboursés, donc la quantité d’euros en circulation
augmente au fil du temps. Dans le cas des actions, l’entreprise fournira de
l’énergie aux actionnaires sous forme de bénéfices futurs.

La monnaie-promesse, émise en contrepartie de la promesse de
remboursement d’une dette, est facile à créer. Il est tentant pour les banquiers
d’en créer toujours plus car la contrepartie énergétique est fournie par
l’emprunteur et non par le banquier. De fait, la monnaie-promesse finance
des projets de moins en moins utiles, depuis l’industrie de l’armement
jusqu’à l’extraction du pétrole, au risque d’épuiser les ressources et de
détruire notre environnement.

Le pétrole a le même destin que les cornes de rhinocéros. Comme les
braconniers veulent chasser les derniers rhinos pour leurs cornes jusqu’à
l’extinction, les pétroliers voudront aller chercher les dernières gouttes de
pétrole. La tentation est d’autant plus grande que la création monétaire ne
coûte rien aux banquiers, qui peuvent engranger des promesses de
remboursement en prélevant au passage toutes sortes de frais et intérêts. Ils
peuvent aussi attribuer les prêts en toute discrétion de préférence à ceux qui
détiennent déjà un patrimoine et qui deviennent ainsi leurs obligés.

Enfin et surtout, ils peuvent acquérir des actifs, soit directement en se prêtant
à eux-mêmes, soit indirectement en prêtant à leurs obligés avant que les prix
de ces actifs n’augmentent sous l’effet de l’inflation monétaire.

L’augmentation progressive des prix remplace petit à petit la propriété des
biens par leur usage, au profit de groupes qui dispensent ces services. Le
développement de la location s’étend à presque tous les secteurs.



La génération née après 1980, les « millenials », ne peut déjà pratiquement
plus posséder son logement, condamnée à payer des loyers jusqu’à ce
qu’elle hérite, dans le meilleur des cas. L’inflation des prix de l’immobilier
est directement liée à la création monétaire issue des crédits qui dilue la
valeur de la monnaie, et à l’augmentation de la population, qui accroît la
demande de logement, par la natalité dans les pays émergents et par
l’immigration dans les pays développés.

Mais ce processus d’augmentation des prix de l’immobilier peut se
généraliser à l’ensemble des biens pour les rendre plus facilement
accessibles par la location que par l’achat. Dans ce cas, les prêteurs (qui
permettent aux bailleurs d’acheter) et les bailleurs s’enrichissent au
détriment des autres acteurs économiques.

Dans un monopole monétaire, l’inflation de la masse monétaire se traduit par
une augmentation des prix des actifs acquis par les premiers bénéficiaires de
la monnaie nouvellement créée, un phénomène décrit en 1730 par
l’économiste Richard Cantillon dans son ouvrage Essai sur la Nature du
Commerce en Général, que l’on appelle l’effet Cantillon.

Le prix de l’immobilier et des actions augmente en suivant les points
d’entrée de la monnaie dans le circuit économique, principalement par
l’émission des prêts immobiliers et des prêts aux entreprises cotées en
bourse.

Les salaires dans la finance new-yorkaise sont très élevés parce que New
York est le point d’entrée de la création monétaire de la banque centrale
américaine. De même, Francfort, siège de la Banque centrale européenne
(BCE), est plus riche que Berlin, la capitale politique, une situation unique
en Europe.

La formation des prix est faussée par la création de monnaie-promesse sans
limite, comme ce fut le cas en URSS avec la planification centrale de
l’économie.

Pour comprendre à quel point l’énergie future des emprunteurs a été
préemptée par la finance traditionnelle, début 2024 la quantité de monnaie-
promesse à l’échelle mondiale s’élevait à 87 250 milliards de dollars



américains 9. En comparaison, l’énergie monétisée par Bitcoin, la monnaie-
preuve, représentait seulement 1 000 milliards 10.

Les défenseurs orthodoxes du système bancaire n’hésitent pas à dire que la
« véritable » inflation consiste en l’inflation des salaires. Selon eux,
l’inflation des salaires est redoutable car elle devrait déclencher une
augmentation des taux d’intérêts par la banque centrale et une augmentation
du coût de la dette. Ils s’empressent alors de rappeler qu’il faut rembourser
la dette pour maintenir les conditions d’asservissement qui touchent la
majorité des gens et qui profitent à la minorité dont ils font partie.

L’inflation officielle est calculée par l’INSEE sur la base d’un panier de
consommation où les biens et services qui augmentent rapidement ont été
retirés ou sous-pondérés pour ne garder que ceux qui sont stables. Cette
minoration du chiffre de l’inflation permet d’affaiblir les revendications
salariales.

En outre, le prix des actifs, comme les biens immobiliers, dont l’acquisition
peut être financée par un prêt augmentent plus vite que les salaires ou le prix
des services qui ne sont pas financés par la dette.

On observe alors un accroissement de la valeur des actifs patrimoniaux
mesurée en euros tandis que les salaires restent à peu près stables, ce qui
accroît l’écart de richesse entre salariés et rentiers.

L’INSEE pratique la manipulation des chiffres de l’inflation en se drapant
derrière un impératif d’opacité. Ainsi, selon Jean-Louis Lhéritier, chef du
département des prix à la consommation des ressources et des conditions de
vie des ménages de l’Insee : « Pour éviter toute manipulation de la part des
acteurs qui interviennent dans le circuit économique de commercialisation
des produits de consommation, on comprend bien qu’il vaut mieux garder
les produits secrets. » 11

Comme si les acteurs économiques devaient être suspectés davantage que
l’INSEE elle-même qui, au service du gouvernement, a toutes les raisons de
minimiser le chiffre de l’inflation des prix et ne s’en prive pas.



Comme Mark Twain l’a parfaitement résumé : « Il existe trois sortes de
mensonges : les mensonges, les sacrés mensonges et les statistiques. »

Un autre symptôme de l’inflation des prix peut être observé par
l’augmentation des marchés actions. La hausse du CAC40 ne correspond pas
forcément à une augmentation de la valeur des entreprises, mais simplement
à une augmentation du prix des actions en euros, exprimé dans une monnaie
diluée par la création monétaire. Malheureusement, les salaires ne suivent
pas cette augmentation car toutes les entreprises ne bénéficient pas
équitablement de la création monétaire, priorisée par les banquiers vers la
promotion immobilière et les grandes entreprises.

Comme la monnaie promesse monétise l’énergie future des emprunteurs, il
est tentant de l’imposer par un monopole pour asseoir son emprise sur un
maximum d’emprunteurs et pouvoir les endetter sur la plus longue période
possible, notamment via les prêts immobiliers. Le monopole aggrave les
défauts de la monnaie-promesse, en réduisant l’incitation à la qualité de
service, en fragilisant la société qui devient entièrement dépendante d’un
système unique, sujet aux crises, et en asservissant durablement le pouvoir
politique au monopole monétaire qui décide, in fine, du financement de
l’action publique. L’indépendance de la banque centrale, inscrite dans son
mandat, assoit sa domination sur le politique.

Les règles du jeu électoral ont détruit le débat d’idées au profit d’une
surenchère dans les fausses promesses. Ce dernier aspect complique
beaucoup la transition écologique. En effet, une économie durable va
privilégier des projets de long terme et ainsi différer la récompense du
banquier, par rapport à des projets plus rémunérateurs à court terme comme
l’industrie des énergies fossiles.

L’usage de l’euro étant imposé, ne serait-ce que pour payer les salaires et les
impôts, nous n’avons pas le choix d’utiliser une autre monnaie. Même si
c’était le cas, nous serions tentés de nous débarrasser en priorité de la
monnaie inflationniste (l’euro) en l’utilisant pour payer nos achats, les
salaires et les impôts. Si une autre monnaie est perçue comme une meilleure
réserve de valeur, elle sera thésaurisée plutôt qu’utilisée comme moyen
d’échange, comme le veut l’adage selon lequel la mauvaise monnaie chasse
la bonne dans les échanges, aussi connu sous le nom de loi de Gresham.



Un autre effet néfaste du monopole monétaire est son cadre juridique et
réglementaire qui marginalise les monnaies alternatives pour mieux les
diaboliser auprès du public et des médias. Quelle serait la logique des
pouvoirs publics d’interdire les points de recharge sur les autoroutes pour
dire ensuite que les voitures électriques sont inutiles ? C’est pourtant ce qui
se passe pour les réseaux de paiement décentralisés. Inutile de se demander
à qui profite cette situation ubuesque.



Inflation et démographie

Notre compréhension de l’énergie fonde notre vision du monde et du futur.
Elle est indissociable de notre conception de la monnaie.

La monnaie en quantité illimitée conduit à l’épuisement des ressources
naturelles : avec la monnaie-promesse, tous les projets peuvent être financés,
y compris ceux qui sont néfastes pour la planète. Le monopole monétaire de
la monnaie-promesse centralisée accroît inexorablement les inégalités.

Un étalon monétaire énergétique comme Bitcoin permettrait de mesurer les
flux d’énergie que sont les échanges économiques, de manière plus exacte et
équitable. Il permettrait aussi de sortir du monopole de la monnaie promesse
dont la justification est aussi obscure que les inconvénients sont évidents.

La monnaie en quantité illimitée accompagne aussi l’inflation phénoménale
de la population mondiale, toujours minimisée par les experts appointés par
les instituts démographiques. En 1800, la population mondiale comptait un
milliard d’êtres humains ; en 1960, nous étions 3 milliards ; aujourd’hui,
nous approchons les 8 milliards. Les tendances actuelles conduisent les
experts à prédire que nous atteindrons près de 10 milliards en 2050.

Cette croissance folle est inégalement répartie. En Afrique, par exemple, la
natalité moyenne atteint près de quatre enfants et demi par femme contre un
enfant et demi par femme en Europe.

La population africaine, Afrique du Nord comprise, devrait être multipliée
par trois d’ici la fin du siècle selon l’ONU et atteindre plus de 4 milliards
12.

La surpopulation apporte plusieurs facteurs d’accélération du changement
climatique, comme l’utilisation massive d’énergie fossile (indispensable
pour atteindre la moyenne de 20 MWh par an et par habitant13 en l’absence
d’énergie nucléaire), la déforestation pour l’habitat et l’agriculture,
l’élevage de masse pour répondre à une demande qui ne faiblit pas, ou
encore l’agriculture intensive.



L’inflation de la population, autrement dit la surnatalité, est une conséquence
de l’insécurité économique et de l’insuffisance de l’éducation. Les humains
les moins riches, sans promesse de pension, ont tendance à fonder de grandes
familles dans l’espoir d’assurer leurs vieux jours. C’est pourquoi nous
entendons rarement parler de contrôle des naissances pour protéger
l’environnement, car ce contrôle suppose une redistribution des richesses et
une priorité à l’éducation que les décideurs ne souhaitent pas ou ne croient
pas possibles.

Pour l’illustrer et mobiliser l’opinion à leur profit, les ONG, cautions
morales des décideurs, ont inventé le « Jour du dépassement », date à
laquelle cette humanité toujours plus nombreuse aurait consommé l’ensemble
des ressources renouvelables de la planète et commencerait donc à puiser
dans ses réserves. En 2022, ce jour est tombé le 28 juillet contre le 25
décembre en 1971.

Des experts, le plus souvent mensualisés par nos impôts via l’Institut
national d’études démographiques, porteurs d’une idéologie mondialiste et
immigrationniste, affirment que le changement de mode de vie va tout
résoudre et que le progrès va inciter les femmes africaines à faire moins
d’enfants.

Or le niveau de vie ne s’améliore pas mais se dégrade avec la surpopulation.
Si l’éducation est la solution, elle mobilise davantage de ressources quand la
population augmente. Les enseignants sont d’autant plus difficiles à trouver
que la population générale est peu éduquée. Quand des croyances ou des
idéologies prospèrent parmi des foules peu éduquées pour exclure les filles
de l’école, un cercle vicieux se met en place dont il est difficile de sortir.

Ces experts avancent aussi l’idée que le mode de vie occidental pourrait
servir de référence sous d’autres cieux, idée chaque jour démentie par les
tensions entre l’Occident et les pays émergents, traduction d’une guerre des
civilisations où l’obscurantisme ne semble pas devoir céder au mythe de
l’universalisme.

Quand la captation d’énergie au niveau individuel ne suffit pas dans certains
pays trop pauvres, les humains lui substituent la reproduction. La captation
d’énergie par des individus supplémentaires permet de fournir du travail



accessible car bon marché. Assurer sa descendance est aussi une manière de
s’assurer une retraite minimale dans des pays où aucune institution ne peut la
garantir réellement.

In fine, sans contrôler ni la quantité globale de monnaie-promesse ni la
population mondiale, comment espérer contrôler l’inflation des prix ou le
dérèglement climatique ?

Après tout, limiter les naissances et accepter le vieillissement de la
population est un renoncement moindre que celui d’une vie austère sur une
planète bondée et épuisée. Il ne s’agit pas d’arrêter de faire des enfants
comme le caricaturent les natalistes, mais simplement d’inciter les femmes à
se limiter à deux enfants dans les pays émergents.

L’objectif est déjà atteint voire dépassé en Europe où on compte seulement
1,5 enfants par femme dans l’Union européenne 14. Par comparaison, on
dénombrait en moyenne 6,9 enfants par femme au Niger en 2020, selon la
Banque mondiale.

Le contrôle des naissances par l’incitation à la sobriété démographique ne
semble pas une mesure follement punitive. Mais comme il impliquerait les
femmes, il n’est pas politiquement correct. En effet la population mondiale à
un instant t résulte de deux variables, l’espérance de vie des individus et leur
taux de reproduction. L’alternative au contrôle des naissances par
l’éducation et l’accès à la contraception, c’est la limitation de la population
par les guerres, les épidémies et les famines, voire l’extinction prématurée
de l’espèce.



Inflation et dette

 Bitcoin n’est pas un moyen de s’enrichir rapidement, c’est un moyen
de ne pas s’appauvrir lentement. » Jameson Lopp, 2019.

La création monétaire illimitée est rendue possible par le mécanisme du
crédit. Concrètement, voici comment cela fonctionne. D’une part, la banque
écrit que Bob lui doit 10 000 euros, il s’agit du contrat de prêt.

D’autre part et dans le même temps, elle écrit qu’elle lui doit 10 000 euros,
en augmentant d’autant le solde du compte de Bob. En effet, le solde du
compte de Bob c’est précisément ce que la banque lui doit. La banque doit
10 000 euros de plus à Bob et Bob doit maintenant 10 000 euros à la banque.

Et voilà, c’est magique : les 10 000 euros supplémentaires prêtés à Bob
peuvent maintenant circuler dans l’économie. La banque n’a pas transféré
une somme qu’elle détenait auparavant, elle a simplement créé 10 000 euros
avec pour seule contrepartie la promesse de remboursement de Bob.

Lorsque Bob effectue un remboursement, par exemple en payant une
mensualité de 1 000 euros, on constate alors une destruction monétaire. Les 1
000 euros sont déduits de son compte donc la dette de la banque vis-à-vis de
Bob diminue de 1 000 euros. Simultanément, après le paiement de la
mensualité, la dette de Bob diminue aussi de 1 000 euros.

En pratique, il y a toujours davantage de nouveaux crédits qui sont émis que
d’anciennes dettes qui sont remboursées. La création monétaire par le crédit
excède largement la destruction monétaire par les remboursements.

Cette magie de la création monétaire par le crédit se traduit donc par une
augmentation rapide de la masse monétaire au sens large (M2, dans le jargon
des économistes, est constituée des pièces, des billets, et des fonds sur les
comptes à la banque centrale). C’est le problème de l’argent magique, créé
par la seule volonté des banques, communément appelée monnaie « fiat »
(« ainsi soit-il » en latin).



Comme la quantité de monnaie fiat augmente plus rapidement que la quantité
de biens et de services qui s’échangent, les prix de ces derniers doivent
constamment s’ajuster et donc augmenter, à valeur énergétique constante. Les
salaires, en amont de la consommation dans la chronologie des échanges,
n’augmentent pas aussi vite. De plus, le biais d’ancrage, phénomène
psychologique connu, empêche les entreprises de synchroniser
l’augmentation de leurs coûts avec l’augmentation de leurs prix. Ce décalage
induit une perte de pouvoir d’achat pour les salariés.

Le progrès technologique, caractérisé par les gains de productivité, doit
donc compenser cette dilution de la valeur : la course au progrès sans fin est
consubstantielle à la monnaie fiat.

Une banque centrale n’a pas réellement de passif et ne doit rien à personne.
La taille de son bilan représente simplement la quantité d’énergie qu’elle a
monétisée auprès des emprunteurs. Dans un contexte de monopole de la
création monétaire, les emprunteurs se composent de l’ensemble des parties
prenantes d’une zone monétaire (celle définie par le monopole) : les entités
publiques, les entreprises privées et les particuliers. Chaque emprunteur
s’est engagé à fournir à la banque une partie de son travail, c’est-à-dire son
énergie, correspondant à ses remboursements pendant la durée du prêt.

Lorsque l’État s’endette, c’est le travail de l’ensemble des contribuables qui
est engagé pour la rembourser. En effet, le service de la dette publique, dette
qui croît dangereusement quand le coût de production de la monnaie est
négligeable pour son émetteur, repose sur l’impôt et les taxes.

« La dette d’aujourd’hui, c’est l’impôt de demain », pour paraphraser « les
profits d’aujourd’hui ce sont les investissements de demain. »



Inflation et intérêts

Quand les taux d’emprunt à la banque centrale sont à zéro, les banques en
profitent pour emprunter et acheter avec ces liquidités des bons du Trésor,
des obligations émises par un gouvernement pour financer sa politique. Ces
bons du Trésor sont donc une dette qui rapporte typiquement très peu à leurs
détenteurs.

Il s’agit d’une sorte de martingale tant que les taux bas perdurent, mais
lorsque les banques centrales relèvent leurs taux brutalement, on peut
observer des faillites bancaires. C’est exactement ce qu’il s’est passé aux
États-Unis en mars 2023, lorsque trois banques ont fait faillite en seulement
quelques jours : la Silvergate Bank le 8 mars, la Silicon Valley Bank le 10 et
la Signature Bank le 11.

En effet, les bons du Trésor que ces banques détenaient se sont dépréciés
rapidement car, dans un contexte de forte inflation, le capital promis à
maturité ne vaudrait plus grand chose dans dix ans. De ce fait, les banques
ont dû vendre ces obligations d’État à perte pour répondre aux demandes de
liquidités de leurs clients. Cela signifie que toute les banques du pays
concerné peuvent se retrouver à court de liquidités si les clients décident, en
nombre suffisant, de retirer leurs avoirs au même moment.

Dans une telle situation, la banque centrale peut décider de sauvegarder les
banques en leur prêtant à nouveau des liquidités en dernier ressort. La Fed
s’est ainsi retrouvée dans l’obligation d’émettre en quelques jours 300
milliards de dollars, pour sauver seulement deux banques. Imaginons la
montagne de monnaie que la Fed devrait créer si toutes les banques
demandaient de l’aide en même temps si tous les clients, en panique,
voulaient retirer simultanément leur argent des banques. On assistera alors à
un « bank run ». La création monétaire entraînerait alors une spirale
inflationniste. Et sans création monétaire, l’économie s’arrêterait du fait des
faillites bancaires. C’est tout le problème d’un monopole monétaire : en
prétendant diminuer les risques d’instabilité, il crée un risque systémique qui
n’existerait pas avec le pluralisme monétaire.



11. Monnaie
Selon la définition du dictionnaire Larousse, la monnaie est une pièce de
métal frappée par l’autorité souveraine pour servir à la mesure des valeurs,
aux échanges, à l’épargne (monnaie d’or, d’argent, de cuivre) ou tout
instrument légal ayant les mêmes fonctions (monnaie de papier, monnaie de
compte).

Une autre définition que je propose serait : « Une monnaie est une
technologie permettant de dépenser demain une valeur dont nous
disposons aujourd’hui » ou, plus généralement, une technologie permettant
de transférer de la valeur dans l’espace et dans le temps.

Une monnaie doit permettre la formation des prix sans interférence d’intérêts
publics ou privés. Si on lui donne d’autres fonctions, comme une certaine
élasticité dans le but de financer l’État providence, on dégrade la première.

On dit aussi qu’une monnaie est un consensus social mais ces deux
définitions se rejoignent, car le consensus se fait bien autour de l’usage d’une
technologie, hier la fonte de métaux précieux, aujourd’hui des réseaux
numériques.

J’ajouterai une autre définition inédite, inspirée par Satoshi Nakamoto et
François Roddier qui ont établi le lien entre monnaie et énergie.

Une monnaie est un système permettant de représenter une quantité d’énergie
sous forme de promesses ou de preuves.

L’emploi, dans la première définition, de l’expression « autorité
souveraine » au singulier révèle déjà une idéologie sous-jacente : la
nécessité supposée d’un monopole de la monnaie, d’une monnaie unique
gérée par une seule institution – la banque centrale.

Parler de LA monnaie au singulier affiche le même biais cognitif ou plutôt le
même soutien, délibéré ou inconscient, au statu quo et au monopole.



Le réseau centralisé Euro a succédé au Franc en évitant soigneusement que la
question du monopole soit posée. Depuis l’invention de Bitcoin, d’autres
réseaux, plus ou moins décentralisés mais distincts du réseau Euro, servent
aussi aux transactions sur Internet.

Le monopole de fait est tombé mais subsiste le monopole de droit. Pour
combien de temps ? Dans quel intérêt ? Dans l’histoire de l’humanité, le
monopole monétaire est un phénomène récent, qui a progressivement mis fin
au pluralisme monétaire avec la naissance des banques centrales au début du
XIXe siècle.

Le pouvoir de la création monétaire, qualifié de « régalien », n’implique
pourtant pas de monopole de facto. Il n’est d’ailleurs plus régalien car
délégué à une entité, à savoir la banque centrale, supposée être indépendante
des États. Le pouvoir politique est donc soumis désormais au pouvoir
monétaire et non l’inverse. Si les politiques dépendent d’un monopole
monétaire pour financer leurs campagnes électorales et exécuter ensuite leur
programme, c’est bien ce monopole qui détient le véritable pouvoir.

Une monnaie répond fondamentalement au besoin d’ordre, d’abord en
permettant d’attribuer une valeur numérique à la valeur, toute subjective, de
chaque chose, mais aussi en permettant à chacun de détenir une richesse (une
énergie) pour l’utiliser plus tard. Ce deuxième point est crucial car il
suppose la liberté d’exercer un droit de propriété sur une certaine quantité de
monnaie. Ce n’est pas si évident car il faut pouvoir assurer la sécurité des
fonds soi-même (conservation autonome, ou self-custody en anglais) ou bien
les confier à un tiers. La monnaie confiée à un tiers bien identifié devient
confiscable dès lors qu’une autorité supérieure – gouvernement ou banque
centrale – lui enjoint de geler les avoirs du propriétaire.

Bitcoin est, par conception, difficilement confiscable, et il est relativement
aisé de conserver ses propres fonds. Il est possible de passer une frontière
avec des millions d’euros en valeur sans aucun signe détectable, simplement
en mémorisant une phrase de passe (phrase secrète) qui donne accès à un
portefeuille Bitcoin.

Le besoin d’ordre traverse tout le spectre politique car il peut se traduire
aussi bien par le besoin d’autorité que par l’anarchisme, qui prône un ordre



affranchi de tout pouvoir. Pour les plus exigeants, la monnaie doit même
contribuer à une forme d’harmonie, harmonie que Balzac voyait comme la
poésie de l’ordre.

Aussi, nos conceptions de la monnaie et de la religion ne sont pas
indépendantes mais liées par notre rapport sous-jacent à cette force
supérieure et universelle qu’est l’énergie. L’énergie possède toutes les
caractéristiques d’un créateur divin dans sa toute puissance et son ubiquité,
mais s’inscrit en dehors du champ sacré, soumise au feu nourri des questions
posées par la science.

En approchant la cosmologie par la science de l’énergie, la question
primordiale semble davantage l’expression des règles qui régissent le
comportement de l’énergie que la création de l’univers.

Lorsque j’entends dire que Bitcoin serait une religion, je comprends que la
personne a perçu confusément le lien entre monnaie et religion, sans toutefois
l’expliciter comme étant l’énergie. En réalité, Bitcoin, du fait de sa topologie
de réseau décentralisé, correspond davantage à l’athéisme ou l’agnosticisme
(« rules without rulers ») que l’euro qui, centralisé, avec son pape et ses
cardinaux, les gouverneurs de banques centrales, fait davantage penser à
l’Église catholique et à son clergé.

Ce chapitre contient donc deux thèses parfaitement consensuelles et deux
questions qui fâchent car elles traduisent deux visions politiques opposées,
le collectivisme providentiel et l’individualisme responsable.

Concernant la partie consensuelle, la monnaie est une représentation de
l’énergie échangée dans une transaction. Il s’agit de la représentation d’une
énergie passée, il s’agit alors d’une monnaie-preuve, ou bien d’une énergie
future : on parle alors de monnaie-promesse.

En revanche, ce qui n’est pas consensuel et fera toujours débat, concerne
l’existence d’un monopole pour la création monétaire dévolu aux banques, en
dépit d’un pluralisme de monnaies en concurrence.

La préférence pour la monnaie-promesse contre la monnaie-preuve
s’explique par le fait que la première rend possible l’État providence et



l’impérialisme, alors que la seconde récompense le travail et la
responsabilité individuelle.



Monnaie et énergie

Rappels :

Travail mécanique = force × déplacement

Puissance = travail / temps

Énergie = puissance multipliée par le temps pendant laquelle elle est appliquée.

L’énergie et le travail sont équivalents et mesurés en joules (J).

La puissance est mesurée en watts (W). Un joule égale un watt pendant 1 seconde.

Lorsqu’un salaire est payé, la monnaie représente l’énergie consacrée à un travail,
elle devient alors une réserve d’énergie, que le salarié pourra dépenser dans le
futur pour obtenir une quantité d’énergie équivalente en valeur (pas forcément en
quantité), notamment sous forme d’un bien qui a lui-même nécessité de l’énergie
pour être produit.

Plus généralement, une unité monétaire correspond à la « monétisation »
(« tokenization » est le terme anglais, plus précis) d’une énergie (puissance
multipliée par le temps pendant laquelle elle est appliquée). La monnaie est
utilisée pour payer un salaire en échange d’un travail (puissance déployée sur une
période) ou pour acheter un objet, le prix de l’objet additionnant son utilité
(l’énergie qu’il va permettre de libérer ou d’économiser) et le coût de l’énergie
dépensée pour le concevoir, le produire, le distribuer.

Dans le cas d’un bien tangible ou intangible, on peut parler d’un stock d’énergie
tandis que dans le cas d’un service, il s’agit d’un flux d’énergie, en l‘occurrence le
travail qui est fourni dans l’exécution du service.

La définition d’Aristote pour la monnaie suggérait déjà cette distinction, entre la
réserve de valeur, qui représente un stock d’énergie, et le moyen d’échange, qui
représente un flux d’énergie.

Un système monétaire est donc une modélisation des flux et des réserves d’énergie
qui s’échangent entre les humains.

Pour que le système soit fonctionnel, la modélisation doit être consensuelle parmi
les utilisateurs. Pour parvenir à un monopole, ce consensus ne peut être fabriqué



que par la manipulation et la coercition.

À l’inverse d’une démarche monopolistique et pour assurer un consensus, Bitcoin
associe à chaque valeur monétaire une quantité d’énergie vérifiable, dépensée par
les mineurs, c’est-à-dire les validateurs des transactions sur le réseau Bitcoin,
jouant collectivement le rôle de tiers de confiance.

Bitcoin établit le lien entre monnaie et énergie en s’appuyant sur le principe de la
preuve de travail qui combine les mathématiques (cryptographie et théorie des
jeux) et la physique (thermodynamique). On peut dire que Bitcoin, comme l’or,
transfère de manière vérifiable une énergie passée, celle qui a servi à produire la
pièce, dans le présent d’une transaction.

Comme chaque fraction de bitcoin ou d’or est porteur de sa propre preuve
d’énergie, nous pouvons ranger l’or et Bitcoin dans une catégorie de monnaie-
preuve.

Dans le cas d’une monnaie traditionnelle comme l’euro, l’association entre la
valeur monétaire et l’énergie échangée est assurée par le droit et non par les
mathématiques. Le cadre juridique (notamment le code monétaire et financier et le
statut des banques centrales) donne mandat aux banquiers centraux pour déterminer
une politique monétaire, associant une certaine quantité de monnaie fiat à la
quantité d’énergie que les usagers ont besoin d’échanger.

Un autre mécanisme connu de monétisation de l’énergie est à l’œuvre lorsqu’une
société émet des actions. Les actions cotées et liquides constituent une forme de
monnaie-valeur. Les sociétés du CAC 40 ou les GAFAM utilisent couramment
cette forme de monnaie centralisée pour racheter d’autres entreprises, concurrentes
ou innovantes. Comme pour la monnaie fiat, sans preuve de travail, le lien entre
une action cotée et l’énergie sous-jacente (l’énergie que représente la valeur de la
société en question) est purement juridique. Une action transfère les profits futurs
de la société dans le présent d’une transaction exactement comme la monnaie-
promesse transfère l’énergie future de l’emprunteur.






Les maîtres du temps

Dès lors qu’une énergie future est monétisée, la spéculation joue un rôle
central.

La spéculation est par nature la manifestation d’une vision du futur. Nous
spéculons tous, constamment, mais sur des objets de spéculation différents,
avec des horizons de temps différents.

Lorsqu’un épargnant, que nous supposerons suffisamment informé, préfère
placer son argent sur un livret A plutôt que sur Bitcoin, il spécule sur une
baisse du bitcoin qui serait plus probable, selon lui, qu’une hausse (vous
m’accorderez que le rendement du livret A est considéré comme négligeable
dans ce raisonnement). Deux déterminants principaux motivent sa décision, à
savoir la perception du risque et la préférence temporelle.

Que se passe-t-il lorsqu’une énergie future est monétisée ? Un nouvel objet
de spéculation a été créé : cette énergie future sera-t-elle effectivement
délivrée par le promettant (emprunteur d’une dette nouvelle ou société
émettrice de nouvelles actions) ?

Pour paraphraser une citation fameuse d’Einstein, il y a deux façons de voir
le monde qui influencent notre perception du risque : considérer que rien
n’arrive par miracle, ou bien considérer que tout arrive par miracle.



Décentralisation et stabilité des prix

Contrairement aux systèmes monétaires centralisés, Bitcoin est un système
autonome qui n’intègre pas de mécanisme pour ajuster sa quantité de
monnaie en circulation, mais lui fixe un maximum définitif de 21 millions
d’unités. C’est pourquoi, à mesure que la quantité d’énergie échangée entre
les utilisateurs augmente, la valeur représentée par un bitcoin augmente selon
la loi de l’offre et de la demande, dans les mêmes proportions.

À l’inverse, les banques centrales ont pour mandat d’assurer une stabilité
des prix exprimés en monnaie fiat et doivent donc ajuster continûment la
quantité de monnaie en circulation. La monnaie fiat est un exemple de
« stablecoin », c’est-à-dire un système monétaire conçu pour assurer la
stabilité des prix moyens d’un certain panier de consommation.

Si ce panier contenait de l’énergie tel que le prix de x joules d’électricité, il
existerait une sorte de cours officiel pour l’énergie qui pourrait diverger du
véritable prix de marché pour l’énergie. C’est pourquoi l’énergie est absente
du panier de consommation défini par l’INSEE qui, au service du
gouvernement, minimise les chiffres de l’inflation qui servent de base aux
négociations salariales avec les fonctionnaires.

Le prix moyen de l’énergie payé par les mineurs de Bitcoin se rapproche
d’un prix plancher planétaire car ils sont collectivement incités à consommer
l’électricité la moins chère, dans un processus d’arbitrage géographique et
réglementaire.



Aristote au secours des banquiers centraux

La célèbre définition de la monnaie, attribuée à Aristote, confère au mot
monnaie son statut d’anti-concept : une monnaie est un système remplissant
trois fonctions, moyen d’échange, réserve de valeur et unité de compte.

Aristote énonce les différentes fonctions d’une monnaie mais laisse de côté
cinq propriétés fondamentales, à savoir la rareté, la divisibilité, la
transférabilité, la fongibilité et la liquidité.

Je ne crois pas que la durabilité soit un critère intéressant ou fondamental car
il ne servirait qu’à exclure les bananes ou les tulipes du champ des
monnaies. Les monnaies métalliques ou numériques sont clairement durables.
Certains ont même préconisé des monnaies numériques fondantes, c’est-à-
dire des monnaies dont la durabilité est volontairement dégradée afin de
dissuader l’épargne. Disons que la durabilité ne fait pas l’unanimité.

La rareté est la quantité d’énergie nécessaire de déployer afin d’obtenir de la
monnaie, soit par création monétaire avec une contrepartie énergétique sous
forme d’une preuve ou d’une promesse d’énergie, soit par l’échange
monétaire avec une contrepartie énergétique sous forme d’un bien ou d’un
service.

Ainsi, une monnaie sans contrepartie énergétique comme une monnaie à
preuve d’enjeu n’est pas rare, même si ses promoteurs décident d’en limiter
la quantité.

La divisibilité d’une monnaie en sous-unités de faibles montants conditionne
son usage comme moyen d’échange. À défaut, une limite à la divisibilité
pourrait empêcher les petites transactions. Cette propriété est importante
pour Bitcoin dont la quantité est limitée, qui voit la valeur des unités de base
augmenter au fil du temps. Certains commentateurs entretiennent une
confusion entre rareté et divisibilité car la divisibilité de l’euro, dont la
valeur diminue dans le temps, peut s’arrêter aux centimes, sans conséquence
à court terme.



La monnaie fiat a d’ailleurs un problème d’échelle et non de divisibilité.
Pour masquer les effets de l’inflation, politiciens et banquiers ont imposé le
passage du franc au nouveau franc en 1960 (avec un taux de conversion de
100 anciens francs pour 1 nouveau franc), puis le passage du nouveau franc à
l’euro en 2002 (avec un taux de conversion de 6,56 francs pour 1 euro). Sans
ces manipulations, une baguette serait payée aujourd’hui non pas 1 euro mais
656 francs 15 !

Notons aussi que, selon l’INSEE, « compte tenu de l’érosion monétaire due
à l’inflation, le pouvoir d’achat d’un euro en 2022 est le même que celui
de 56,40 Anciens francs en 1960 », c’est à dire 0,09 €. En d’autres termes,
la monnaie fiat a perdu 91 % de sa valeur depuis 1960, mais les changements
d’unités ont permis de le dissimuler au grand public.

La transférabilité caractérise la liberté d’envoyer instantanément une somme
de monnaie à son voisin ou à un tiers à l’autre bout du monde. Elle va de soi
pour une monnaie numérique mais peut être entravée par la régulation et,
pour la monnaie fiat, par le manque de performance lié au monopole.

Selon le dictionnaire Larousse, la fongibilité caractérise les biens qui se
consomment par l’usage et qui peuvent être remplacés par des biens de
même nature, de même qualité et de même quantité. Concrètement, la
fongibilité conditionne la possibilité d’utiliser des bitcoins ou des euros
indépendamment de leur historique transactionnel. À défaut, un commerçant
pourrait refuser un paiement avec une quantité de monnaie en liquide au
motif qu’elle aurait servi précédemment pour des usages illicites.

La liquidité résulte de l’acceptation par un groupe d’utilisateurs
suffisamment large, doté d’infrastructures de marché comme des bourses
d’échange. La taille du groupe permet alors d’acquérir ou de céder
rapidement une quantité de monnaie significative.

La liquidité est une caractéristique intrinsèque d’une monnaie car , rappelons
le, la valeur de la monnaie a une dimension énergétique (yang) et une
dimension sociale (yin). Le nombre d’utilisateurs détermine sa valeur
sociale et sa liquidité. Les utilisateurs font partie du système monétaire au



même titre que les individus d’une espèce font partie de l’espèce en
question. Les structures dissipatives sont imbriquées.

Remarquons que l’usage en tant que moyen d’échange est conditionné
principalement par la liquidité. En effet, dans un environnement numérique,
une monnaie A envoyée par l’acheteur peut s’échanger instantanément contre
la monnaie B du vendeur, tant que le marché des échanges entre A et B est
liquide. On parle d’un échange dans « l’instant de raison » de la transaction.

Malgré sa volatilité, Bitcoin peut tout à fait être utilisé comme moyen
d’échange puisque la liquidité des marchés bitcoin/euro est largement
suffisante. Si cet usage reste peu fréquent c’est que la loi de Gresham
s’applique (dans leurs achats, les détenteurs de Bitcoin préfèrent se
débarrasser des euros plutôt que des bitcoins), mais aussi parce que les
commerçants en sont dissuadés sous la pression des banques, par des
complexités fiscales et comptables soigneusement entretenues.

Pour son usage en tant qu’unité de compte, il est préférable que la valeur de
la monnaie en question ne varie pas trop pendant la période comptable.
Cependant, dans un environnement numérique, traduire les comptes d’une
monnaie à une autre ne présente pas de difficulté, c’est l’hétérogénéité des
normes comptables et fiscales qui crée la complexité.

Mais cette troisième fonction attribuée à la monnaie selon Aristote, l’unité de
compte, est plus discutable car pour les banquiers centraux, elle sous-entend
l’exclusivité. Ils parlent volontiers de LA « monnaie ayant cours légal ». Si
une monnaie est utilisée comme unité de compte exclusive, elle bénéficie
d’un avantage déterminant sur les autres et conduit assez naturellement au
monopole monétaire. La fonction d’unité de compte non exclusive ouvre le
champ des possibles à d’autres mesures qui pourront s’éloigner de l’objectif
dévolu à une unité de compte exclusive, à savoir la stabilité des prix
exprimés dans cette unité.

En d’autres termes, l’unité de compte monopolistique pourrait céder la place
à une pluralité de comptes. Une entreprise pourrait ainsi publier des comptes
florissant en euros et désastreux en empreinte carbone ou l’inverse. La
pluralité des monnaies et des comptes est un préalable à une gouvernance
d’entreprise responsable et à des politiques publiques éclairées.



L’usage en tant qu’unité de compte est aussi vulnérable à l’usure du temps ou
à la volatilité des cours et des taux de change. Un « stablecoin » est optimisé
pour remplir cette fonction dans une définition tautologique qui associe en
réalité trois systèmes (monétaire, comptable et fiscal) pour former un
référentiel unique.

La loi de Gresham nous indique qu’en tant que moyen d’échange, la
mauvaise monnaie chasse la bonne. Si une monnaie perd de sa valeur par
rapport à une autre, les porteurs vont vouloir s’en débarrasser en l’utilisant
pour leurs achats et garderont la meilleure monnaie, réserve de valeur.

L’histoire de l’or illustre bien la dynamique des trois fonctions, autrefois
unité de compte et moyen d’échange, le métal jaune s’est mué en réserve de
valeur, cédant le terrain des moyens d’échange à la monnaie-papier. À
l’inverse, Bitcoin, aujourd’hui plébiscité pour son rôle de réserve de valeur,
pourrait s’utiliser aussi de plus en plus comme un réseau de paiement
planétaire.

Le problème de la définition aristotélicienne est la fonction d’unité de
compte, qui la rend normative, la comptabilité servant de base à la fiscalité.
En privilégiant explicitement un « stablecoin » de préférence à toute autre
forme de monnaie, elle désigne implicitement une monnaie reconnue par une
autorité fiscale. Nous approchons de la définition de l’euro, ce qui explique
probablement pourquoi les banquiers centraux invoquent bien souvent
Aristote, pour définir la monnaie à leur façon tout en s’arrogeant l’argument
d’autorité.

Tout ramener à l’histoire quand on parle d’innovation, qu’elle soit monétaire
ou autre, est un réflexe autoritaire. Un individu autoritaire n’est pas à l’aise
avec ce qui remet en question l’ordre établi, c’est-à-dire par définition et
précisément, l’innovation en général. Il n’est pas non plus à l’aise avec la
situation d’apprenant, nécessaire pour appréhender l’innovation.



Monnaie-preuve et monnaie-promesse

Le peuple n’est pas invité aux débats sur les systèmes monétaires car les
responsables ne veulent pas ouvrir la boîte de Pandore en éduquant le public
au fonctionnement de la monnaie-dette. Les débats ne sont donc pas
démocratiques mais épistocratiques, réservés aux experts auto-proclamés et
cooptés, dans le « cercle de la raison » défini par Alain Minc. Confidentiels,
ils se tiennent, ironie de l’histoire, à Davos, sur la Montagne magique de
Thomas Mann.

La monnaie-promesse, émise par le crédit, est une représentation de
l’énergie future d’un emprunteur qui a promis de la rembourser. Elle est
parfois caractérisée d’élastique, étant donné qu’il n’existe en théorie, pas de
limite à la quantité de monnaie-promesse qui peut être ainsi créée.

Les besoins de financement règlent le flux des prêts et de leurs
remboursements, flux qui déterminent la quantité de monnaie-promesse en
circulation. À l’inverse, l’or et Bitcoin se rangent dans la catégorie des
monnaies inélastiques dont la quantité maximale varie peu ou pas du tout.

La monnaie-preuve se définit comme une technologie où, contrairement à la
monnaie-promesse, les jetons de valeur qui sont échangés ne représentent
pas une énergie future (comme celle d’un emprunteur) mais la preuve d’une
énergie passée. De manière générale, la monnaie-preuve est inélastique car
le sous-jacent – une énergie passée – ne peut pas être ajusté rapidement et
arbitrairement pour répondre à une variation de la demande.

Dans le cas de Bitcoin ou des monnaies métalliques, la représentation de
l’énergie est une preuve de l’énergie dépensée pour produire une pièce,
énergie qui se retrouve dans sa valeur d’usage.



Valeur d’usage des bitcoins

Avant d’être une monnaie, Bitcoin est un réseau de paiement. La valeur des
bitcoins s’appuie sur la nécessité de détenir des bitcoins pour utiliser ce
réseau qui offre une combinaison unique de cinq propriétés souhaitables
pour un réseau de paiement.

Il est mondial, résistant à la censure (décentralisé), résilient (si un
participant disparaît, il continue à fonctionner), hautement disponible (taux
de disponibilité proche de 100 % depuis plus de 12 ans, une performance
inégalée en matière de réseaux informatiques) et beaucoup moins coûteux
que les réseaux de paiement traditionnels.

La décentralisation d’un réseau signifie qu’il n’a ni point de passage obligé
ni point de contrôle central. Autrement dit, si un participant quitte le réseau,
ce dernier continue à fonctionner comme prévu et nul ne peut modifier ce
comportement de son propre chef. Cette propriété est essentielle pour une
infrastructure de paiement mondiale comme le réseau Bitcoin. En effet, dans
une société numérisée, le contrôle des moyens de paiement permet une
surveillance accrue qui peut se transformer en censure dès lors que ce
contrôle tombe dans les mains d’un gouvernement autoritaire.

Concernant les coûts, le gisement des économies potentielles permises par le
réseau Bitcoin sur les frais de paiement est gigantesque, de l’ordre de 1 000
milliards par an pour les entreprises et les particuliers 16.

En effet, selon une étude récente du BCG, les réseaux de paiement
centralisés traditionnels collectent dans le monde environ 1 000 milliards de
commissions chaque année contre 200 millions pour le réseau Bitcoin (5000
fois moins !).

On peut objecter que si le nombre de transactions Bitcoin augmente pour
atteindre le niveau des moyens de paiement traditionnels, soit plusieurs
dizaines de milliers de transactions par secondes grâce au protocole
Lightning 17, il faudra rajouter le coût des intérêts. Cependant, les banques



collectent par ailleurs 1000 milliards par an environ d’intérêts sur les
paiements (cf. même étude du cabinet BCG).

Même si les intermédiaires du réseau Lightning (ceux qui ouvrent des canaux
de paiement en bitcoin) prélèvent des frais de liquidité, ces frais n’ont
aucune raison d’atteindre et encore moins dépasser ce niveau vertigineux.

Un jeton de monnaie-promesse peut aussi représenter une action d’une
société ou une part de la propriété d’un bien. Son émission doit alors être
assortie d’un contrat ou cadre juridique liant le jeton à une action ou un titre
de propriété. Ce lien juridique doit s’appuyer sur une entité juridique qui
devient alors un point de contrôle centralisé.

La décentralisation de Bitcoin provient du fait que sa valeur, comme celle
d’une monnaie métallique, s’affranchit du besoin de ce lien juridique.

La décentralisation permet de réduire les privilèges économiques des
intermédiaires financiers traditionnels. Elle permet en effet de s’affranchir
des passages obligés. En effet, chacun peut participer directement au réseau
en émettant des transactions et en conservant soi-même ses bitcoins, et peut
choisir de recourir ou non à un intermédiaire pour ces services de
conservation et de paiement.

La décentralisation favorise aussi la responsabilité plutôt que le transfert des
risques, car si un intermédiaire doit convaincre ses clients de la valeur
ajoutée par ses services, il ne peut plus leur imposer sans discussion des
contrats d’utilisation léonins. Tout transfert de responsabilité doit désormais
être justifié.

Enfin, la décentralisation facilite l’accès à la création monétaire puisque
chacun peut participer au minage, soit directement soit via une coopérative
de minage 18. L’accès discrétionnaire au crédit, en pratique réservé aux plus
riches, n’est plus la seule façon de bénéficier d’une création monétaire.

Avec une monnaie centralisée, un lien juridique est établi entre le jeton et
l’énergie sous-jacente. L’entité portant ce contrat peut être l’État ou une
société privée (actions comme monnaie-promesse).



Pour une monnaie décentralisée comme Bitcoin, en l’absence d’une entité
juridique identifiant clairement un émetteur, ce lien ne peut être que physique
sous la forme d’une preuve de travail.



Un monopole de la monnaie ?

En distribuant la création monétaire prioritairement aux banques et aux
détenteurs d’actifs financiers plutôt qu’aux acteurs économiques non
financiers, un monopole de la monnaie-promesse introduit une distorsion
dans la formation des prix et dans l’accès aux opportunités économiques. Il
alimente ainsi des filières qui seraient objectivement jugées insoutenables ou
nocives du point de vue social, environnemental ou économique. Les acteurs
économiques doivent pouvoir choisir librement la monnaie qu’ils utilisent au
même titre qu’ils doivent pouvoir voter librement.

Les monnaies sont les bulletins de vote du véritable premier tour des
élections, celui de la sélection des candidats. Pour s’en convaincre, il suffit
de voir comment les partis s’endettent pour financer leurs campagnes
électorales.

Les monnaies traditionnelles sont définies géographiquement et
politiquement dans un cadre historique en décalage croissant avec la
topologie des réseaux où circulent aujourd’hui les valeurs économiques. En
un mot, elles sont frappées d’obsolescence technologique alors que les
exigences de performance attendues d’un système monétaire, quel qu’il soit,
augmentent dans toutes leurs dimensions sociales et économiques. Cette
obsolescence est aggravée par l’architecture du réseau que constitue une
monnaie traditionnelle, avec un point central maître statufié dans son rôle –
la banque centrale – et des points de présence esclaves – les banques
commerciales – peu agiles car engoncés dans de multiples contraintes
réglementaires.

Les trois fonctions énoncées par Aristote ne se retrouvent pas uniquement
dans une monnaie monopolistique. L’utilisation d’une monnaie peut
correspondre à l’optimal d’une des trois fonctions. Ainsi, un « stablecoin »
est optimal en tant qu’unité de compte car il est conçu spécifiquement pour
remplir cette fonction. Bitcoin est optimal comme étalon monétaire et réserve
de valeur. La fonction de moyen d’échange peut être remplie indifféremment
par un « stablecoin » ou par Bitcoin dès lors que l’un et l’autre sont
suffisamment liquides et qu’ils peuvent être échangés l’un contre l’autre dans
l’instant de raison d’une transaction.



En réalité, dans un contexte numérique intermédié par des machines et du
code, la fonction de moyen d’échange dépend moins de la politique
monétaire que de la liquidité de la monnaie en question sur un réseau
d’acceptation.

Les deux catégories de monnaie, monnaie-preuve et monnaie-promesse, que
nous avons définies doivent pouvoir coexister afin de créer une concurrence
entre les monnaies au bénéfice des utilisateurs au lieu d’une concurrence
entre individus pour la monnaie. Nous pourrions ainsi entrevoir non pas une
économie mais des économies entrecroisées pour davantage de résilience et
de prospérité.

L’Europe pourrait rendre l’euro plus attractif que le dollar américain du
point de vue du risque de sanction et de confiscation, favorisant l’émergence
de l’euro comme devise de réserve. Bitcoin pousse cette logique jusqu’au
bout en proposant une devise apolitique. L’euro manque cette opportunité
parce que les institutions européennes sont politiquement impuissantes
devant la vassalisation technologique exercée par les Etats-Unis.

Dans sa nouvelle de 1936 La collection invisible, Stefan Zweig raconte
l’histoire d’un collectionneur devenu aveugle dont l’entourage a vendu la
collection d’estampes, remplacées par des feuilles blanches. Pour les
banques centrales, nous sommes devenus des collectionneurs aveugles,
incapables de voir que leur monnaie n’a plus de contrepartie énergétique.

Dans une interview accordée à CBS en mai 2020 au début de la crise
sanitaire, le président de la banque centrale américaine Jerome Powell avait
déclaré : « Nous imprimons [de l’argent] numériquement. En tant que
banque centrale, nous avons la capacité de créer de l’argent
numériquement, et nous le faisons en achetant des bons du Trésor ou des
obligations ou d’autres titres garantis par le gouvernement. »

Si la contrepartie énergétique de la monnaie-promesse est une promesse de
remboursement, cette contrepartie s’amenuise voire disparaît quand le
remboursement devient improbable.

Au-delà d’un certain niveau d’invraisemblance, le remboursement de la dette
devient une fiction qui amène à parler d’argent-magique et questionne même



l’utilité de l’impôt. Si l’État peut se financer sans limite par la dette, la
collecte de l’impôt devient anecdotique et ne sert plus qu’à affirmer la
puissance publique dans un rôle de redistribution des richesses.

En tout cas, il est important de remarquer que sans le garde-fou d’un étalon
énergétique comme l’or ou comme Bitcoin, la création monétaire est
totalement débridée. Entre 1971 et 2018, la masse monétaire du dollar
américain a été multipliée par 30 tandis que le prix de l’once d’or a été
multiplié par 50.

Quand le dollar était convertible en or, une once d’or valait 35 $, alors
qu’elle vaut aujourd’hui aux alentours de 2 000 $. À l’opposé de la monnaie-
promesse créée en quantité potentiellement illimitée, les trois avantages
d’une monnaie inélastique comme Bitcoin ont été décrits de manière
convaincante par Saifedean Ammous dans L’Étalon-Bitcoin.

Premièrement, elle permet de réduire la préférence temporelle, puisque la
valeur présente est supérieure à la valeur future d’un bien ou service, et
deuxièmement, elle fournit une unité de compte pour la formation des prix.

Les banques centrales comme jadis le gouvernement de l’URSS effectuent
une planification centralisée des prix ou, au moins, une distorsion du
mécanisme de formation du prix. Quand la création monétaire favorise les
délocalisations par les grandes entreprises, on paie en impôts et en
remboursement de la dette ce qu’on économise en magasins et on met le
chaos dans l’économie. Le capitalisme ne marche que si le marché des
capitaux fonctionne sans distorsions, et la création monétaire des banques
fausse ce marché.

Le capitalisme ne passe pas à l’échelle avec le monopole de la monnaie-
promesse :

L’accès au capital est biaisé car l’avantage est donné à la taille et au
patrimoine de l’entreprise au détriment des innovateurs, des nouveaux
entrants et des acteurs locaux ;

Les actions des grosses entreprises sont liquides alors que celles des
petites entreprises ne le sont pas : les actions des sociétés cotées



deviennent une forme de monnaie-promesse (des bénéfices futurs) avec
lesquelles elles peuvent acheter les non-cotées.

L’angle mort de la critique du capitalisme passe donc par la critique
préalable du monopole octroyé à un système monétaire fondé sur les
promesses.

Troisièmement, elle protège les individus du despotisme, de la répression et
de l’impérialisme. La monnaie-promesse élastique est l’élément essentiel de
la course aux armements.

Inspirés par la preuve de travail dans Bitcoin mais inquiets de l’ignorance
des médias sur les questions d’énergie, certains ont imaginé une monnaie-
preuve dont la contrepartie énergétique a été ramenée à zéro, à savoir la
monnaie à preuve d’enjeu ou « proof of stake » (PoS) en anglais.

La monnaie à preuve d’enjeu a ceci en commun avec la monnaie fiat qu’elles
sont émises sans coûts directs pour l’émetteur. Il n’y a pas besoin d’investir
dans du matériel ni de négocier des tarifs d’électricité. Comme la monnaie
fiat, la monnaie PoS peut être créée en quantité illimitée, avec toutes les
conséquences négatives pour l’environnement liées à la course au progrès.

Les cryptomonnaies à preuve d’enjeu sont présentées comme « vertes »
parce qu’elles ne monétisent pas d’énergie, contrairement à Bitcoin, qui est
souvent présenté comme nocif pour l’environnement simplement au motif
qu’il monétise de l’énergie. Voici pourquoi ces représentations sont des
contre-vérités.

L’énergie ne peut être créée ou détruite, elle peut seulement être transformée
en une autre forme d’énergie. C’est le premier principe de la
thermodynamique, la science de l’énergie. Le principe de conservation
exprimé par Lavoisier avec sa citation fameuse « Rien ne se perd, rien ne se
crée, tout se transforme. » Par conséquent, l’énergie ne se consomme pas,
elle s’utilise.

Le mot consommation appliqué à l’énergie est trompeur, il vaut mieux
privilégier le terme utilisation de l’énergie. Certains voudraient décider pour
les autres ce qui est une utilisation légitime selon eux et ce qui serait du



gaspillage. Je n’ai pas d’autre mot pour qualifier cet état d’esprit que
totalitaire.

Bitcoin utilise de l’électricité qui est convertie en preuve de travail et
dissipée sous forme de chaleur. Youtube utilise plus d’énergie que Bitcoin.
Est-ce que l’un est plus utile que l’autre ? Nul ne peut le dire. Un réseau de
paiement ouvert, mondial, résistant à la censure et disponible 24 heures sur
24 et 7 jours sur 7 est utile tout comme un réseau mondial de streaming
vidéo est utile.

Décider pour soi ce qui est utile et ce qui ne l’est pas est une liberté
fondamentale. Utilité et valeur sont des concepts relatifs à l’observateur et ne
relève pas d’un absolu universel qui serait défini par une élite.

L’utilité d’un bien ou d’un service peut se mesurer à la quantité d’énergie qui
est économisée ou libérée par ce bien ou ce service. L’utilité de la charrue se
mesure à l’énergie supplémentaire que le paysan devrait déployer pour
labourer son champ sans la charrue.

La rareté des bitcoins s’appuie sur l’énergie qui a été requise pour les créer.
À l’inverse, les monnaies qui ne monétisent pas d’énergie existent en
quantité potentiellement illimitée puisque leur coût de production est voisin
de zéro. Une quantité de monnaie illimitée conduit au financement de
toujours plus de projets, avec des retours décroissants, jusqu’à épuisement
des ressources naturelles.

Le minage de Bitcoin créé un prix plancher pour l’énergie électrique car les
mineurs doivent trouver l’électricité la moins chère pour être rentable. Ni le
travail humain, ni l’électricité ne sont transportables et stockables
facilement.

Dans un réseau à preuve d’enjeu, pour détenir la majorité des validateurs, il
est nécessaire d’acheter des jetons de la cryptomonnaie en question. Or la
majorité des validateurs n’est jamais obligée de vendre ses jetons. À
l’inverse, dans un réseau à preuve de travail, il est toujours possible
d’acheter du matériel et de négocier des contrats d’électricité pour participer
au minage. On peut donc toujours tenter de contester la majorité des mineurs
sans demander l’accord de qui que ce soit.



En d’autres termes, dans un réseau à preuve d’enjeu, il est possible
d’accumuler des jetons en secret puis prendre le contrôle de manière
définitive du réseau puisque personne ne peut forcer les validateurs
majoritaires à vendre.

Cette attaque qui peut compromettre définitivement la décentralisation d’un
réseau PoS n’est pas possible sur un réseau PoW. Si un mineur ou un groupe
de mineurs devient majoritaire grâce à sa puissance de calcul, il est toujours
possible de la dépasser en réunissant suffisamment de matériel et
d’électricité.

Le contrôle de la gouvernance d’un réseau PoS ne demande pas forcément la
majorité absolue en raison de l’abstention. Beaucoup de détenteurs de jetons
à preuve d’enjeu peuvent ne pas participer au staking ou s’abstenir aux votes
des décisions. Enfin, les protocoles PoW peuvent améliorer la rentabilité
des investissements dans la transformation d’énergies renouvelables en
monétisant les surplus inhérents aux flux d’énergie.



12. Progrès
Le progrès technologique qui libère le temps des humains grâce à une
capture d’énergie maximisée résulte directement du troisième principe de la
thermodynamique.

La critique du progrès est devenue un sujet central avec l’épuisement des
matières premières et la destruction de l’environnement qui en sont les
conséquences.

Le troisième principe emporte aussi comme suite inéluctable l’extinction de
l’espèce, au plus tard à la disparition programmée de son habitat, la planète
Terre, dans quatre milliards d’années. L’extinction du soleil est elle-même,
nous l’avons vu, une fluctuation énergétique liée au troisième principe.

Le rapprochement causal des deux phénomènes, progrès et extinction, par un
même principe physique, devrait permettre de réfuter les errements des
primitivistes. En effet, ceux-ci veulent nous persuader que la course à
l’abîme dans laquelle l’humanité est engagée ne serait pas naturelle et que le
progrès technologique serait fondateur d’une société suicidaire.

En réalité, c’est bien le troisième principe qui nous guide sur cette voie à
l’issue fatale. Une attitude rationnelle à partir de ce constat consiste à
retarder au maximum l’échéance des quatre milliards d’années, un objectif
plutôt ambitieux et motivant, plutôt que de saper les fondements
technologiques qui permettront précisément d’y arriver.

L’individu, soumis au troisième principe en tant que convertisseur, aura plus
de mal à changer ses habitudes qu’à souscrire à un objectif de progrès
technologique. Dans cette perspective, les technologies de l’information, en
priorisant la réduction d’entropie avant l’augmentation de la capture
d’énergie, sont un atout plutôt que le fléau décrit par certains néo-luddites.

Le productivisme n’est pas une idéologie à combattre mais un phénomène
physique dont il faut maîtriser les conséquences, comme la crue d’un fleuve



ou une sécheresse. Cette erreur d’appréciation de nombreux activistes
explique les échecs à construire un consensus autour d’une technocritique.

Il reste que le seul ajustement acceptable dans la recherche d’un mode de vie
durable est le contrôle des naissances et voici pourquoi. Le progrès crée des
machines qui libèrent du temps et entraîne une augmentation de l’espérance
de vie. Les humains ne sont plus épuisés par une vie de travail et ont
davantage de temps à accorder à leur santé et à leur bien-être.

Les machines utilisent de l’énergie et cette quantité d’énergie est directement
liée à la population. L’alternative au contrôle des naissances est le contrôle
de la population par la menace des famines et des conflits armés pour les
ressources rares. Pour arriver à un consensus sur ces questions, il faut
contredire des croyances religieuses archaïques qui remontent à des temps
où la Terre était relativement déserte et qui prônent une reproduction
abondante afin de multiplier leurs adeptes : « Soyez féconds, multipliez,
remplissez la terre, et l’assujettissez » (Gn 1:28).

Lorsque le Coran est paru, autour de l’an 700, la Terre était environ 30 fois
moins peuplée qu’aujourd’hui. Comme l’alphabétisation des femmes
s’accompagne partout d’une baisse de la natalité, les dogmes les plus
toxiques préconisent de les exclure du système éducatif et de les marier dès
l’enfance.

Pour la même raison, ils combattent l’accès à la contraception et à
l’avortement qui ont des effets significatifs sur les taux de reproduction.
Ceux qui souhaitent minimiser le phénomène de surpopulation sont en réalité
les véritables suicidaires ou écocidaires dirait-on aujourd’hui.

En effet, les extrapolations sous-estiment généralement les effets de la loi
des rendements décroissants qui touchent aussi bien l’agriculture que
l’extraction des matières premières. L’agriculture intensive et le recyclage ne
résoudront pas tout si la population continue d’augmenter.

L’équation suivante, attribuée à Yoichi Kaya permet de comprendre pourquoi
la maîtrise de la population est un enjeu écologique primordial :

GES = (GES/E) x (E/PIB) x (PIB/POP) x POP



GES : quantité totale de gaz à effet de serre émise par les activités humaines

E : quantité totale d’énergie utilisée par les activités humaines

PIB : production totale de biens et services mesurée en monnaie

POP : population mondiale

Le ratio GES/E est très difficile à modifier car on observe que les nouvelles
sources d’énergie (renouvelables) s’ajoutent aux précédentes (fossiles) sans
jamais les remplacer. Et tout indique que les énergies fossiles seront
exploitées jusqu’à la dernière goutte accessible.

E/PIB est quasi invariant car, nous l’avons remarqué précédemment à propos
du principe de conservation, le PIB réel et l’énergie utilisée se trouvent dans
une relation de proportionnalité.

Le PIB mesure des activités humaines directement liées à l’utilisation de
l’énergie dans des machines, et seule une amélioration du rendement de la
transformation d’énergie par les machines pourrait changer le ratio E/PIB.
Mais il se trouve qu’un meilleur rendement n’incite pas à réduire la
consommation d’énergie mais plutôt à accélérer la mécanisation pour
produire toujours davantage.

PIB/POP et POP restent donc les deux seuls facteurs vraiment actionnables.

Le ratio PIB/POP, aussi appelé PIB par habitant, peut baisser si le niveau de
vie est contrôlé à la baisse, ce qui est possible à l’échelle des pays les plus
riches et les moins peuplés, mais cette baisse sera largement compensée par
une hausse, même légère, dans les pays les plus pauvres qui sont aussi les
plus densément peuplés.

Il ne reste donc que le facteur POP qui peut avoir un impact réel si un
contrôle des naissances est mis en place à raison de 2 enfants par femme, un
seuil qui permettrait de stabiliser la population mondiale.

Certains minimisent l’impact de la surpopulation sur les émissions de gaz à
effet de serre et se gardent bien d’en décrire les conséquences pour les



humains, à savoir une réduction du niveau de vie, que ce soit au niveau du
logement, de l’alimentation, ou encore des conséquences environnementales
avec les destructions requises pour exploiter toujours plus de surface.

Dans les pays émergents, les famines et les conflits armés sont les
alternatives violentes à un contrôle pacifique de la natalité. L’utilisation des
engrais azotés par l’agriculture doit suivre l’augmentation de la population,
or les bactéries du sol les transforment en protoxyde d’azote (N2O). Le
protoxyde d’azote est un gaz à effet de serre (GES) avec un pouvoir de
réchauffement global (PRG) sur 100 ans 300 fois plus élevé qu’une masse
équivalente de dioxyde de carbone 19. Sa concentration dans l’atmosphère
est évaluée aujourd’hui à 5%, en progression de 0,25 % chaque année. Elle a
augmenté de 17 % depuis le début de l’ère industrielle mais la surpopulation
pourrait la faire exploser.

Plus grave encore serait la pénurie des métaux essentiels aux transports et à
la construction pour faire face à la demande d’une population toujours plus
nombreuse. En effet, le rendement de l’extraction des minerais décroît
fortement au fil du temps, et la dépense énergétique pour extraire le minerai
est décuplée quand il faut traiter dix fois plus de minerai pour obtenir la
même quantité de métal. Sans parler de l’emprise au sol des mines qui doit
aussi s’élargir au détriment de terres boisées ou cultivables. Par exemple, le
minerai de cuivre contient entre 0,3 et 2 % de cuivre. Dans une mine d’or
moyenne, on récupère un gramme d’or par tonne.

Concevoir, fabriquer, communiquer et commercialiser : parmi ces quatre
tâches, seule celle de la conception se heurte à la loi des rendements
décroissants (sauf innovation de rupture), les autres ne sont limitées que par
la démographie et les ressources naturelles. Croissance des profits,
croissance démographique et destruction de l’environnement sont
indissociables.

Le natalisme, le mondialisme et l’immigrationisme traduisent le mot
« progrès » par l’augmentation de la quantité d’énergie transformée par les
humains, comme une augmentation de la quantité de vie plutôt que de la
qualité de vie.



Progrès et surpopulation sont dès lors intimement liés dans une spirale
infernale, le progrès permettant d’augmenter l’espérance de vie.
L’allongement de l’espérance de vie motive la reproduction dans les pays
pauvres où il n’existe ni protection sociale ni système de retraite. La
reproduction incontrôlée combinée avec les migrations multiplie les
individus disponibles pour alimenter le dieu-progrès.

Tout comme la construction d’une digue ou d’un pont, le contrôle des
naissances dans les pays pauvres revient donc à s’opposer à une loi
physique, en l’occurrence le troisième principe. Le problème ne pourra être
résolu qu’en des termes rationnels.

La rationalité est l’intelligence à la poursuite de solutions optimales. Elle est
malheureusement incompatible avec les modes de sélection actuels des
politiques publiques car comme l’a remarqué Gurwinder Bogal :

« La seule façon de s’assurer que notre intelligence sert la raison est
d’être humble et curieux. Malheureusement l’humilité et la curiosité sont
rares en politique car ce ne sont pas des qualités qui font gagner les
élections. Des recherches ont montré que les personnes qui parlent
beaucoup, même si elles n’ont aucune idée de ce dont elles parlent, ont
tendance à être choisies par les autres comme leaders. » 20

Le caractère va distinguer l’intelligence à la recherche d’une solution
pratique d’une intelligence autocentrée sur la réalisation d’objectifs
personnels et irrationnels. L’humilité et la curiosité sont bien les deux traits,
yin et yang, qui vont fonder ce caractère. L’humilité (yin) alimente notre
curiosité en préservant la capacité à remettre en question nos croyances et
nos comportements et la curiosité (yang) entretient l’humilité en nous
replaçant constamment en situation d’apprentissage.



13. Promesse
Promesse : « Action de promettre ; ce que l’on s’engage à faire. »

L’Euro est une forme de monnaie-promesse, émise en contrepartie d’une
promesse de remboursement par un emprunteur.

La dette publique de la France est passée de 70 milliards d’euros en 1978 à
3 000 milliards d’euros en 2023 21.

En 2021, il y a 39,3 millions de foyers fiscaux en France, dont 44 % paient
l’impôt sur le revenu. Avec les retraites des fonctionnaires, la dette publique
s’élève en réalité à 5 000 milliards, soit près de 300 000 euros de dette par
foyer imposable. Autant dire que la promesse de remboursement est devenue
une fiction entretenue par les décideurs politiques et financiers.

Sans les financiers qui ont pris soin de prendre le contrôle des médias en
devenant leur actionnaire ou annonceur majeur, le peuple prendrait
conscience de la racine de ses problèmes, le découplage entre son travail et
la monnaie-promesse qu’il reçoit en retour.

Cette prise de conscience collective est aussi empêchée par le procès du
capitalisme, fonds de commerce de la gauche politique, alliée objective du
monopole des banques centrales. Les dérives du capitalisme sont pourtant
une conséquence et non la cause du monopole monétaire.

Capitalisme et monopole sont d’ailleurs rarement compatibles, mais les
institutions européennes sont parvenues à prendre les pires aspects des deux
systèmes. Elles ont, par exemple, décrété la fin du monopole d’exploitation
du rail alors que celui-ci est déjà en concurrence avec d’autres moyens de
transport. Elles ne voient en revanche aucun problème au monopole d’un
système monétaire.

À l’inverse de l’Euro, Bitcoin est une monnaie-preuve, émise en contrepartie
d’une énergie de minage électronique. Si nous constatons qu’au XXIe siècle
l’électricité s’est imposée dans l’économie, le moteur électrique ayant



supplanté la machine à vapeur et le moteur à explosion, Bitcoin nous permet
de décider objectivement ce qui doit être produit ou pas avec cette forme
d’énergie désormais universelle.

Le prix de marché d’un bien exprimé en bitcoins doit être supérieur à la
valeur (elle aussi exprimée en bitcoins) de l’électricité nécessaire à sa
fabrication. La monnaie-promesse finit par soutenir des activités qui ne
créent pas forcément de richesse et qui ne libèrent pas d’énergie utilisable.

Bitcoin, au contraire, agit comme un filtre sur toute activité économique par
sa capacité à en révéler l’utilité au sens de la création de richesse. Bitcoin
créé un équilibre entre la transformation d’énergie en électricité et
l’utilisation de cette électricité pour la création de richesse, c’est-à-dire la
libération d’une nouvelle quantité d’énergie supérieure à la quantité utilisée.

Autrement dit, dans une économie presque entièrement numérisée
(électrifiée), Bitcoin contribue à aligner la capacité de conversion de
l’énergie en électricité avec la capacité des machines électriques
(ordinateurs, robots, etc.).

Devons-nous placer monnaie-preuve et monnaie-promesse en opposition ou
plutôt sur un spectre de confiance partant du « ne faites pas confiance,
vérifiez » (« don’t trust, verify ») de Bitcoin pour aller jusqu’à la croyance
et la coercition qui fondent l’Euro ?



14. Rareté
Rareté : « Caractère de ce qui est rare, peu répandu, peu nombreux : rareté
d’une denrée. » Synonymes : insuffisance, manque, pénurie. Caractère de ce
qui arrive, se produit peu souvent. Qualité de ce qui est peu ordinaire, peu
commun.

Cette définition du Larousse est tautologique. Il est également possible de
définir la rareté comme une propriété thermodynamique : la rareté d’une
chose traduit la quantité d’énergie qu’il faut mobiliser pour la trouver.

Une pièce d’or est rare car la prospection, l’extraction du minerai et la
fabrication de la pièce demandent beaucoup d’énergie. Beaucoup par rapport
à quoi ? Rare par rapport à quoi ? La rareté, comme l’utilité et comme
l’entropie, est une notion relative qui dépend de l’observation et de son
contexte.

Ce qui est rare porte une preuve d’énergie. L’énergie potentielle de la
matière ne suffit pas à caractériser la rareté. C’est parce que la matière en
question est difficile à trouver (preuve d’énergie d’exploration) ou à
récupérer (preuve d’énergie physique d’extraction) qu’elle est rare.

Dans l’équation suivante : R = uE + vS

R est la rareté, E l’énergie d’extraction de la matière observée, u et v des
variables (dépendantes de la matière et de son état macroscopique) et S le
manque d’information sur la présence de la matière (entropie) qui détermine
l’énergie d’exploration.

Comme toute information, la rareté contient donc une dose de preuve
(d’énergie) et une dose de promesse (liée à l’entropie).

De la complexité naît l’unicité: une société humaine n’est pas une
fourmilière. Dans la fourmilière, la fourmi appartient à une catégorie
homogène (ouvrière, soldat, etc.) qui a un comportement relativement



prévisible, ce qui n’est pas le cas des humains. Dans la multitude, chaque
être humain peut prétendre à une forme de rareté.

Ce lien entre complexité et rareté se retrouve au niveau élémentaire. Les
atomes simples comme l’hydrogène sont très abondants comparés aux atomes
complexes comme les terres rares (lanthane, yttrium, scandium).

La variable u caractérise l’état macroscopique du système observé et, dans
le cas des humains, leur unicité individuelle.

Dans le cas de l’or, celui qui est obtenu par orpaillage dans les rivières
d’Amazonie n’a pas exactement la même rareté que celui qui se trouve sous
forme de minerai dans une mine d’Afrique du Sud. Pour calculer la rareté de
l’or, il faudrait donc faire une moyenne pondérée par les quantités extraites
avec ces deux méthodes. En conséquence, l’impact de l’orpaillage sur la
rareté est sans doute négligeable.

Le concept de rareté, comme toute abstraction, peut servir la manipulation à
des fins commerciales. Certains parlent de rareté pour les monnaies
numériques à preuve d’enjeu, en suggérant une similitude qui n’existe pas
avec la preuve de travail. La preuve de travail représente une énergie
d’exploration et d’extraction, qui, comme nous venons de le voir, caractérise
la rareté. Or la preuve d’enjeu ne représente pas d’énergie, ce que ses
promoteurs soulignent d’ailleurs comme une vertu écologique. Il n’y a pas de
rareté pour les monnaies à preuve d’enjeu car, même si la quantité de
monnaie peut être limitée sur une blockchain, la quantité de blockchain à
preuve d’enjeu est illimitée.

En effet, une blockchain à preuve d’enjeu est une infrastructure sans coûts
d’investissement ou de maintenance associés. On peut d’ailleurs vérifier
qu’elles se multiplient, chacune prétendant à des avantages spécifiques sur
les autres. Par exemple, les plus récentes, dont l’adoption est encore faible,
avancent qu’elles sont en mesure de traiter davantage de transactions que les
précédentes, parfois surchargées.

En réalité, la quantité globale de monnaie à preuve d’enjeu, sans contrepartie
énergétique, ne peut pas prétendre à la rareté qui suppose la représentation
d’une énergie par une preuve de travail.



La rareté des monnaies à preuve de travail est directement liée à leur
contrepartie énergétique, de sorte qu’un bitcoin (la puissance de calcul du
réseau Bitcoin est d’environ 500 EH/s environ au moment où j’écris ces
lignes) est beaucoup plus rare qu’un litecoin (750 TH/s au même moment).
Plus précisément, en faisant l’hypothèse simplificatrice que la puissance de
calcul du réseau Litecoin est fondée sur des circuits (Antminer L7 22)
utilisant 361 000 Joules par TH, on peut estimer la puissance de calcul du
réseau Litecoin est de 750 x 361000 J/s = 270 MW.

De même, en faisant l’hypothèse que la puissance de calcul de Bitcoin est
fondée sur des circuits (Antminer S19 XP) avec une efficacité énergétique de
21.50 J/TH, on estime la puissance de calcul du réseau Bitcoin autour de 500
x 21.50 MJ/s = 10,750 GW.

Avec ces hypothèses, la puissance de calcul du réseau Bitcoin serait donc 40
fois supérieure à celle de Litecoin. Autrement dit, le réseau Bitcoin est 40
fois plus rare, selon notre définition énergétique de la rareté, que le réseau
Litecoin. Sachant que la valeur cumulée des bitcoins est 200 fois plus élevée
que celle des litecoins 23, on peut en tirer 2 conclusions.

Premièrement, la dimension énergétique du réseau Bitcoin ne suffit pas à
expliquer cet écart, sa dimension sociale (taille de l’écosystème, nombre de
relais indépendants, etc.) doit être prise en compte également pour le
comparer à d’autres systèmes.

Deuxièmement, il semble beaucoup plus profitable de cloner le réseau
Bitcoin ou de miner sur le réseau Bitcoin que sur le réseau Litecoin si un
coût 40 fois supérieur crée une valeur 200 fois supérieure. Bien entendu,
cette incitation apparente est questionnable par la théorie de jeux mais elle
pose de manière évidente l’avantage de Bitcoin sur tout autre réseau
fonctionnant avec la preuve de travail.

Pour être complet sur cette question épineuse, reconnaissons que la
dimension sociale de ces réseaux, au-delà de leur dimension énergétique, est
difficile à mesurer. Seuls Bitcoin et, dans une bien moindre mesure,
Ethereum ont acquis le statut de réseau social planétaire, en complément de
leur infrastructure de réseau physique. La plupart des autres cryptomonnaies



vivotent grâce aux efforts marketing et aux manipulations de prix de leurs
fondateurs.



15. Spéculation
Spéculation : « Opération consistant à acheter un bien en vue de réaliser
un bénéfice lors de sa revente ultérieure. »

Le mot spéculation s’est tellement chargé d’une connotation négative qu’il
est désormais employé aussi pour désigner une « construction abstraite,
commentaire arbitraire et invérifiable », synonyme de supputation.

La spéculation peut désigner l’investissement tout comme la manipulation
remplace parfois la persuasion : seule l’intention permet de les distinguer.
L’investissement est censé viser un bénéfice à long terme tandis que la
spéculation serait essentiellement à courte vue et prédatrice.

Si la préférence temporelle se définit comme la différence perçue entre la
valeur présente et la valeur future d’un bien ou d’un service, il n’existe pas
de seuil de préférence temporelle qui permettrait de distinguer un
investisseur d’un spéculateur.

Les spéculateurs sont en fait des investisseurs comme les autres, qui utilisent
les informations dont ils disposent pour parier sur un déroulement futur. Par
exemple, si vous avez étudié le fonctionnement des monnaies fiat
traditionnelles, vous avez constaté que leur masse circulante augmente
considérablement année après année.



Vous pouvez donc parier qu’elles vont se déprécier au fil du temps et miser
plutôt sur un actif qui, lui, va s’apprécier à cause de sa rareté combinée à une
utilité. La spéculation consiste à discerner ce qui sera utile avec un horizon
temporel plus ou moins lointain, qui dépend du spéculateur.

Les économistes orthodoxes distinguent la dette publique et la dette privée en
prétendant que l’État a une durée de vie infinie (garantie par les institutions
publiques) alors que ménages et entreprises ont une durée de vie finie. Le
Trésor public peut donc constamment refinancer la dette publique, ce qu’on
appelle en langage parlé « rouler la dette ». Mais cette hypothèse est
discutable car de nombreux cas de faillite d’État ont démontré que la valeur
d’une monnaie-promesse nationale peut tomber à zéro. Entre autres, dans
l’Allemagne de la république de Weimar en 1923, en Amérique latine
(notamment Argentine, Bolivie, Brésil et Chili) dans les années 70 et 80, au
Zimbabwe en 2008.

En réalité, lorsque la dette d’une banque centrale dépasse le seuil au-delà
duquel son remboursement est très improbable, elle devient une fiction. Une
fiction qu’il faut entretenir et qui ne doit être examinée que par les
économistes appointés par lesdites banques centrales. Les banquiers
centraux évitent d’ailleurs soigneusement de parler de leur dette et préfèrent
le mot bilan, même s’il est composé essentiellement de dettes. Dans leur
esprit, ils ne doivent rien à personne alors même qu’ils ont monétisé
l’énergie future de tout un pays pour des décennies voire des siècles. En fin
de compte, si la monnaie peut être créée pour l’Etat ad libitum et ex nihilo,
l’impôt n’est plus vraiment une nécessité financière mais une incitation pour
que les contribuables continuent à produire des richesses. À cet égard, le
maintien de l’impôt satisfait aussi bien les productivistes de droite que les
égalitaristes de gauche.



Timbre poste d’une valeur faciale de 5 000 marks modifiée en 2
millions de marks (république de Weimar)

Un État ne peut assurer une monnaie-promesse nationale stable que s’il vit en
autarcie ou dans une souveraineté absolue. Historiquement, seuls les empires
comme les États-Unis ou la Chine ont pu réunir ces conditions sur une durée
relativement longue. Un pays neutre comme la Suisse peut aussi en être
capable tant qu’il conserve sa souveraineté.

Hyman Minsky a classé le financement des investissements par la dette en
trois types. Pour le premier, le financement est couvert (hedge financing), et
le rendement de l’investissement rembourse le principal et les intérêts. Dans
le deuxième, le financement spéculatif (speculative financing), le rendement
ne rembourse que les intérêts, le principal de la dette étant constamment
reconduit. Enfin, avec le dernier, il s’agit d’un financement de Ponzi (Ponzi
financing), où le rendement ne permet même pas de rembourser les intérêts,
la dette augmentant constamment pour faire face aux paiements des intérêts.

Les États-Unis des années 2000 ont donné un exemple de financement de
Ponzi : un ménage états-unien pouvait alors souscrire un emprunt immobilier
pour acquérir son logement, mais empruntait aussi pour payer ses
mensualités en plaçant en garantie la plus-value future réalisable avec ce
patrimoine immobilier.

Le discernement du spéculateur conditionne son succès car rareté et utilité
sont des notions relatives, hautement dépendantes du contexte et de sa
temporalité. L’eau est généralement abondante dans nos contrées mais rare



dans le désert. Une paire de skis est utile au skieur mais sans intérêt pour
celui qui n’aime pas la montagne. Une calèche était utile au XIXe siècle,
beaucoup moins après l’adoption de l’automobile.

La spéculation est donc l’exact opposé du casino où les paris sont purement
aléatoires. Le hasard n’ayant pas de mémoire, il n’existe pas de martingale
efficace à la table de jeu. L’espérance de gain au casino est négative car il
faut bien que le casino fasse un profit.

Au contraire, grâce au progrès technologique, l’espérance de gain est
positive pour les spéculateurs avisés qui ont travaillé leur sujet. Pour les
pourfendeurs de la spéculation, elle combine la recherche détestable d’un
profit individuel avec une irresponsabilité sociale vis-à-vis du risque.

Cette alternance commode entre une critique et son contraire (pile je gagne,
face tu perds) est la signature d’une rhétorique totalitaire. Elle est
particulièrement visible dans les débats sur la retraite par capitalisation, où
ses adversaires en dénoncent les risques tout en désignant les capitalistes
comme des profiteurs.

Pourtant, si un capitaliste prend des risques et perd en bourse, il perd aussi
le statut de profiteur. Et s’il gagne à tous les coups, tout le monde devrait
jouer à ce jeu, y compris les futurs retraités. En réalité, les critiques sont
fondées mais pas pour les raisons habituellement avancées autour des
méfaits du capitalisme.

Le problème ne vient pas du capitalisme mais du monopole de la monnaie-
promesse. En attribuant la création monétaire par le crédit aux plus riches, le
monopole monétaire fausse le jeu de la spéculation en le réservant à une
ploutocratie. Or le ploutocrate ne se contente pas de réduire l’entropie dans
la formation des prix, il l’augmente avec ses propres liquidités
artificiellement gonflées par le crédit, qui peuvent donc influencer les prix à
la hausse.

Le monopole monétaire permet aussi de socialiser les pertes du ploutocrate
qui est ainsi protégé du risque réel. La création monétaire illimitée attribuée
au plus gros lui permet d’atteindre une taille critique au-delà de laquelle le
risque individuel cède la place à un risque dit systémique. Cet euphémisme,



traduit en anglais par « too big to fail », est utilisé pour justifier le transfert
du risque à la collectivité, quand il se matérialise par des pertes.

L’emploi du mot spéculation est donc doublement suspect. Il sous-tend un
jugement moral sur ceux qui cherchent le profit alors même qu’il s’agit d’un
rouage essentiel dans le mécanisme de formation des prix. Il implique aussi
le souhait inavoué d’une prédétermination arbitraire de ce qui va être utile et
rare, ce qui s’apparente à une économie planifiée. Comme l’écrit le
philosophe Roger Scruton : « Certains intellectuels sont naturellement
attirés par l’idée d’une société planifiée car ils croient qu’ils seront aux
commandes de celle-ci. »

La formation des prix correspond à une réduction de l’entropie, donc à une
augmentation du flux d’énergie pour l’ensemble des agents économiques. À
ce titre, le spéculateur qui participe à la formation des prix remplit une
fonction socialement utile, même si elle est parfois moralement hasardeuse.

Malheureusement, le monopole de la monnaie-promesse finit par faire
ressembler le capitalisme à une économie planifiée, en attribuant à une
oligarchie un accès préférentiel au crédit et donc à la création monétaire.
Dès lors, il n’y a plus d’accès équitable au capital.

La critique de la spéculation apparaît fondée sur les dérives du capitalisme
mais ne vise pas leur véritable cause, à savoir le monopole de la monnaie-
promesse.



16. Utilité
Utilité : 1) Fait de servir à quelque chose. 2) Caractère, qualité de quelque chose
ou de quelqu’un qui sert à quelque chose : Le téléphone est d’une grande utilité. 3)
Aptitude d’un bien à satisfaire un besoin ou à créer les conditions favorables à
cette satisfaction.

L’indice baguette représente le temps de travail nécessaire pour acheter une
baguette. Il explicite ce lien intuitif que nous faisons entre le coût d’un bien ou d’un
service et une quantité d’énergie. En effet, le temps de travail est relié à la quantité
d’énergie utilisée à une puissance donnée par l’équation Puissance = Énergie /
Temps.

À ce stade, certains lecteurs pourraient objecter que la puissance de travail varie
d’un individu à un autre et ils auraient raison, le temps de travail est une



approximation et la quantité d’énergie est une mesure plus précise. Cependant, le
temps de travail exprimé en minutes est une notion beaucoup plus parlante pour la
plupart d’entre nous qu’une quantité d’énergie exprimée en joules, d’où l’intérêt
pédagogique de l’indice baguette.

La science de l’énergie est une source d’inspiration pour repenser l’économie à la
lumière des trois principes fondamentaux qui régissent les forces de la nature :
nous allons voir comment elle permet notamment de reformuler la définition de
l’utilité pour la rendre mesurable.

Le travail est un flux d’énergie mécanique. En établissant une relation
d’équivalence entre monnaie, travail et énergie, nous pouvons redéfinir une
monnaie comme une représentation d’une quantité d’énergie, une information sous
forme de preuve d’une énergie passée ou promesse d’une énergie future. Une
monnaie est ainsi un système d’information permettant de transférer une quantité
d’énergie (achetée avec la monnaie) dans le temps et dans l’espace.

Notons au passage, qu’une définition minimaliste se contenterait de poser qu’une
monnaie est une technologie permettant de transférer une quantité d’énergie car la
physique quantique nous apprend que tout transfert se fait à la fois dans le temps et
dans l’espace. Si nous restons immobiles (vitesse nulle), nous nous déplaçons
uniquement dans le temps. Si nous nous déplaçons dans l’espace à une vitesse non
nulle, notre vitesse de déplacement dans le temps diminue.

Entre la monnaie à preuve d’énergie qu’est Bitcoin et la monnaie-promesse
d’énergie qu’est la monnaie fiat (euro, dollar, etc.), les monnaies à preuve d’enjeu
se positionnent comme écologiquement vertueuses (« green tech ») au motif
qu’elles ne monétisent aucune énergie significative. Qu’en est-il en réalité ?

Typiquement, une monnaie à preuve d’enjeu comme Tezos ou Cardano demande
aux mineurs de prouver la possession d’une certaine quantité de cryptomonnaie
pour pouvoir valider des blocs supplémentaires dans la chaîne de blocs. De ce
fait, la preuve d’enjeu peut être vue comme une preuve d’énergie ne nécessitant
aucune énergie, hormis celle qui est requise (et négligeable) pour calculer les
signatures. En cela, elle est semblable à la monnaie fiat qui est une promesse
d’énergie.

Dépourvues de preuve d’énergie passée, les promesses d’énergie future peuvent
être créées en quantité illimitée. Ces monnaies favorisent le court terme et la
consommation en croissance illimitée plutôt que la frugalité et l’investissement.



En général, l’inflation incite les épargnants à se « débarrasser » au plus vite de
leurs réserves de liquidités en réalisant des investissements de toutes sortes, y
compris de court terme. La création monétaire en quantité illimitée conduit au
financement d’un nombre illimité de projets avec épuisement progressif des
ressources naturelles.

À l’inverse, la preuve de travail de Bitcoin permet une création monétaire limitée,
propice aux investissements de long terme. La valeur croissante de la monnaie rare
évite aux investisseurs le souci de se protéger de l’hyperinflation, caractéristique
des monnaies créées en quantité illimitée. Ils peuvent donc se tourner plus
sereinement vers le financement de projets durables.

Les monnaies fiat sont des formes corrompues de la monnaie car la banque
privilégie les emprunteurs déjà solvables. Plus grand est le patrimoine de
l’emprunteur mesuré en euros, plus grande est la création monétaire dont il va
bénéficier par le crédit bancaire. De plus, le crédit bancaire est aussi distribué de
manière discrétionnaire par les banques qui forment donc ainsi un réseau
d’influence.

Si une représentation de l’énergie est une forme d’information, qu’est-ce qui
différencie une information d’une quantité d’énergie ? L’information se distingue
de l’énergie simplement par le fait qu’elle est réplicable. Si je partage une
information, j’en dispose encore après l’avoir partagée, alors que l’énergie ne
l’est pas. Un bitcoin, protégé par la barrière énergétique du réseau contre la
double-dépense, se rapproche au plus près d’une forme d’énergie non-réplicable,
mais reste une information.

Comme on retrouve le catalyseur à la fin d’une réaction chimique catalytique, on
retrouve l’information à la fin d’une transformation énergétique impliquant une
réduction d’entropie. En chimie, un catalyseur est une substance qui augmente la
vitesse d’une réaction chimique ; il participe à la réaction mais il ne fait partie ni
des produits, ni des réactifs et n’apparaît donc pas dans l’équation-bilan de cette
réaction.

L’information est l’équivalent thermodynamique d’un catalyseur chimique. Elle
facilite (accélère) le travail (flux d’énergie) et permet d’économiser de l’énergie
sans entrer dans le bilan énergétique. L’information se retrouve intacte à la fin de
la transformation énergétique. Par exemple, les instructions de montage d’un
meuble en kit permettent d’accélérer le travail de montage, c’est-à-dire le flux
d’énergie, mais restent disponibles pour monter un autre exemplaire du meuble en
question.



Une monnaie numérique n’est donc pas une matière première car une matière
première est un stock d’énergie comprenant, notamment, l’énergie nucléaire des
atomes, l’énergie de liaison des molécules, l’énergie potentielle de gravitation et,
plus généralement, toute énergie supplémentaire résultant d’une force d’interaction.
Le troc est un échange de stocks d’énergie tandis qu’un échange monétaire met en
jeu une information qui représente de l’énergie. Cette information est utile car
celui qui s’en sert bénéficie d’un transfert d’énergie dans l’espace et/ou dans le
temps. Après la transaction monétaire, l’information représentant l’énergie existe
toujours et requiert donc un mécanisme de prévention de la double dépense, soit le
livre de compte centralisé avec les banques, soit le réseau décentralisé avec
Bitcoin.

L’utilité d’un bien ou d’un service se mesure à la quantité d’énergie qui peut être
épargnée ou libérée par ce bien ou ce service.

Par exemple, l’utilité d’une charrue est la différence entre l’énergie utilisée par le
paysan pour labourer son champ avec la charrue et l’énergie qu’il aurait dû
déployer pour faire la même chose sans la charrue. Il s’agit donc d’une énergie
épargnée. L’utilité est le déterminant principal du prix de la charrue car elle fixe un
plafond en cas de rareté de celle-ci. S’il y a pléthore de charrues, son prix peut se
situer en dessous de ce plafond. Le coût de fabrication représente les stocks et les
flux d’énergie utilisés dans le processus de fabrication, et fixe un plancher pour le
prix qui va donc fluctuer entre coût (plancher) et utilité (plafond). Ces fluctuations
sont dictées par la loi de l’offre et de la demande, elle-même soumise aux rapports
de force qui peuvent exister entre acheteurs et vendeurs.

L’utilité est toujours relative. Comme l’utilité du parapluie, elle peut prendre des
valeurs négatives en fonction du contexte.



Source : www.yildizoglu.fr

Bitcoin est utile économiquement en tant que système monétaire avec ses
propriétés qui le différencie des systèmes classiques de monnaie-dette, comme sa
résistance à la censure et sa quantité limitée. Il est utile aussi socialement parce
qu’il fixe indirectement un prix plancher planétaire pour les flux d’énergie, les
énergies renouvelables et le travail.

Bien sûr, l’utilisation de l’énergie par Bitcoin l’expose aux comparaisons
trompeuses des propagandistes du statu quo. Les systèmes bancaires, le minage de
l’or, les data centers de Google et Youtube, tous ces systèmes utilisent chacun
davantage d’énergie que Bitcoin. Ils utilisent une énergie en forte demande alors
que le minage de Bitcoin ne peut utiliser que l’énergie la moins chère pour être
rentable.

Les data centers des banques doivent en effet se situer près des grands axes
densément peuplés où la demande en énergie est déjà forte, alors que les mineurs
Bitcoin peuvent pratiquer un arbitrage géographique pour opérer là où existent des
surplus de production. Or les surplus n’apparaissent qu’avec un flux d’énergie
(renouvelable) car la vente d’un stock d’énergie (fossile) peut toujours être
différée pour le vendre au plus haut de la demande. Un prix plancher sécurise les
investissements dans les énergies renouvelables.

Notons enfin que la notion de bilan carbone brandie à l‘envi par certains soi-disant
écologistes est souvent incomplète. L’ADEME (Agence de l’environnement et de
la maîtrise de l’énergie) en France, le WBCSD (World Business Council for



Sustainable Development) et le WRI (World Resources Institute) aux USA ont
défini un « bilan » qui ne s’intéresse qu’aux émissions de gaz à effets de serre et
non à l’utilité telle que nous l’avons définie.

Je cite la définition prônée par l’ADEME : « Un Bilan GES est une évaluation de
la quantité de gaz à effet de serre émise (ou captée) dans l’atmosphère sur une
année par les activités d’une organisation ou d’un territoire. »

Le bilan est alors tronqué au sens comptable sous-tendu par le choix du mot
« bilan ». Le coût énergétique et les émissions de gaz à effet de serre liés à la
production ne représentent que la colonne « passif ». L’utilité, soit l’énergie
économisée ou libérée, devrait y figurer dans une colonne « actif » qui manque
aujourd’hui. Par exemple, Bitcoin, en tant que substitut à l’or, permettrait
d’économiser le coût du minage de l’or, nettement plus polluant. De ce fait, exclure
la colonne « utilité » du bilan carbone permet à certains d’exclure l’utilité du
champ du débat pour décider arbitrairement ce qui est utile à la collectivité et ce
qui ne l’est pas, en fonction de leur agenda.

Quant à l’utilité, qui doit la définir si elle est subjective ? Il faut une logique
totalitaire pour dicter à chacun ce qui lui est utile ou pas. Si le dictateur n’est pas
amateur de ski, il va décréter que les pistes et les remontées mécaniques sont
inutiles.

Si le monopole monétaire est tellement vertueux, pourquoi n’en parle-t-on jamais ?
C’est bien qu’une oligarchie a progressivement émergé avec l’apparition et le
développement des banques centrales et du système bancaire moderne, en
éliminant la concurrence des monnaies qui a existé pendant des millénaires.

À défaut de pouvoir m’exprimer par un vote, si le monopole monétaire n’est pas
compatible avec ma vision du monde, Bitcoin m’est utile pour marquer mon
désaccord. Il m’est utile aussi pour envoyer un paiement à l’étranger, à moindre
frais et plus rapidement qu’avec les moyens de paiement bancaire. Il m’est utile
encore, dans certains pays, si je veux me protéger de la confiscation arbitraire ou
de l’inflation galopante.

Enfin et surtout, Bitcoin serait inutile si l’euro était une monnaie parfaite dont la
perfection serait indépassable. Sinon, Bitcoin est utile car il est différent et
propose un système alternatif et ouvert. Autrement dit, comme l’euro est imparfait,
Bitcoin ne peut être qu’imparfaitement inutile voire parfaitement utile.

Quelles sont donc les imperfections de l’euro ?



1. Les coûts directs et les coûts d’opportunité de son organisation inefficiente
(« labor intensive »). L’euro mobilise en France plus de 300 000 emplois à temps
plein, mieux rémunérés que dans les autres secteurs, alors même que des métiers
productifs peinent à recruter faute de salaires attractifs. Les profits démesurés
prélevés par le secteur bancaire sur les secteurs non financiers, plus de 100
milliards d’euros par an rien qu’en France 24, sont davantage la rente d’un
monopole que le reflet d’un équilibre coût/bénéfice.

2. L’inéquité de sa distribution primaire par le crédit que la redistribution par
l’impôt ne saurait compenser (courbe de Laffer25). La banque prête davantage et
en priorité aux grandes entreprises et aux riches particuliers, ce qui favorise
l’accumulation de richesse par ceux qui disposent déjà d’un patrimoine significatif.

3. L’arbitraire de sa distribution primaire par le crédit qui crée une oligarchie
bénéficiant de l’effet Cantillon. Les banquiers peuvent décider quelle entreprise ou
quel parti politique sera financé au détriment de tel autre. Ils créent ainsi autour
d’eux un écosystème d’obligés qui bénéficient in fine d’une capture réglementaire.

4. La fragilité inhérente à la centralisation (« single point of failure ») résultant du
monopole monétaire.

5. L’incitation à la surenchère et à la surconsommation, inhérente à la monnaie-
promesse créée en quantité potentiellement illimitée.

Ce dernier point devrait être compensé par les effets des progrès technologiques
même s’ils sont préemptés par la création monétaire. Mais la puissance publique
est dopée par une création monétaire exponentielle pour faire face aux crises du
système. Cette création monétaire en retour, suscite elle-même des crises dans un
cercle vicieux dont la porte de sortie naturelle est la fin du monopole monétaire.

Le progrès technologique peut se définir comme un accroissement de nos capacités
à capter de l’énergie libre. Dans le cas de Bitcoin, l’énergie qu’il utilise est
clairement inférieure à l’énergie qu’il permettrait de libérer. En 2020, 2,2 millions
d’emplois 26 dans l’UE étaient consacrés au fonctionnement du système bancaire
traditionnel.

Autant d’emplois qui pourraient être déployés, au moins en partie, sur des activités
essentielles comme l’éducation, qui comptabilisait 1,45 million d’enseignants dans
l’enseignement supérieur en 2021 dans l’UE 27, ou la santé (14 millions
d’emplois).



La valeur d’un bien ou d’un service combine deux composantes : sa rareté et son
utilité. La quantité d’énergie nécessaire à sa réalisation, autrement dit la difficulté
de l’obtenir, définit sa rareté ; la quantité d’énergie qu’il permet d’économiser
représente son utilité.

Pour finir, rappelons la symbolique taoïste si pratique pour manipuler les concepts
abstraits comme celui d’utilité, évoquée par Zhuangzi (auteur de l’un des deux
textes fondateurs du taoïsme). Un arbre tordu, dont le menuisier ne sait que faire,
pourra pousser longtemps tranquillement tandis qu’un arbre bien droit sera coupé
en planches puis vendu par le bûcheron.

Dans cette parabole, l’inutilité est garante de longévité, de vie. De même, si vous
êtes sur une barque qui vient gêner un gros bateau, vous pourrez vous faire
invectiver par le capitaine du bateau mais, si la petite embarcation est vide, le gros
bateau va simplement manœuvrer pour l’éviter. Dans cet autre exemple, le vide et
l’inutilité de la barque signifient à la fois sa liberté, sa capacité à s’ébattre dans la
« Voie » et sa soumission à des forces supérieures.

« L’utilité de ce qui est dépend de ce qui n’est pas. » Tao Te Ching, verset
11



Partie III : Religion et croyances



17. Amour
L’influence du romantisme a redéfini l’amour à l’aube du XIXe siècle : les
humains devaient se mettre à la recherche de sensations intenses et toujours
renouvelées, pour alimenter la consommation effrénée dont la révolution
industrielle aurait besoin.

Cette définition païenne, sans cesse reprise par l’industrie du divertissement,
du roman de gare et des séries à la chaîne, va aussi à l’opposé du sens
bouddhiste de l’amour : « aimer c’est vouloir le bonheur de l’autre ».

Vouloir le bonheur de l’autre suppose déjà de savoir ce qui fait son bonheur,
le connaître intimement et complètement. Cette définition de l’amour place
l’aimée et l’aimant dans une quête aussi sublime que vaine car l’une et
l’autre, soumis à l’impermanence de l’être, font et défont constamment cette
connaissance intime.

Être amoureux, c’est faire quelques pas en dehors du soi, et ainsi, se sentir
plus grand. Le yin recherche cet état d’émotion car cette aspiration
inconsciente facilite une réduction d’entropie par la connexion aux autres. Le
yang préfère la capture et l’échange d’énergie, notamment sexuelle ou la
réduction d’entropie par la connaissance de l’environnement. Il ne surestime
pas la valeur des émotions.

Si être amoureux signifie pour Yin relâcher sa conscience de soi pour
abandonner une partie de son indépendance à Yang, Yang comprend que Yin
doit être sélective. En retour, si Yin se rend à Yang, elle en attend un bonheur
extrême par le ressenti de ses émotions positives. Ces émotions naissent
grâce à la réduction d’entropie par la sécurité et par le sens que Yang
apporte à son quotidien.

Aujourd’hui, Yin se dit forte et indépendante quand elle sent que Yang est
faible. Mais, au plus profond d’elle-même, Yin aspire à cette réduction
d’entropie par la connexion avec un Yang fort, à cette vie augmentée jusqu’au
vertige quand elle dit être amoureuse.



Yang de son côté aspire à être aimé sans s’abandonner. Il croit en l’amour
parce qu’il voit Yin amoureuse mais ne se voit pas amoureux lui-même. Il
s’accomplit dans le sentiment de possession de Yin, possession qu’au fond
de lui il sait éphémère.

Dans Extension du domaine de la lutte, Michel Houellebecq parle de la
difficulté de vivre et d’aimer, sur la vie « hors de portée » pour certains.
C’est un court roman tout à fait jubilatoire sur les geeks, la vie en entreprise
et la vie tout court. L’auteur y développe une théorie du libéralisme appliqué
au domaine sentimental où cette politique de l’amour et du sexe crée des
riches et des pauvres avec les mêmes écarts extrêmes que dans le domaine
économique.

Le principe de conservation fait de la capture d’énergie un jeu à somme nulle
: il y a des gagnants et des perdants, des hommes à femmes et des incels, des
femmes fatales et d’autres qui galèrent. Pour aimer, il faut s’aimer et donc
gérer ses propres contradictions. Certains se tournent vers l’idéologie
(religieuse, politique, etc.) pour essayer d’arrêter de penser et sortir de leurs
contradictions internes. Ils n’apprécient pas la continuité du débat intérieur
entre les différentes facettes de leur personnalité. Ils la vivent comme une
incertitude insupportable qui tourne à la souffrance narcissique.

Pour le moine bouddhiste Ajahn Sujato, « si vous n’aimez pas penser, c’est
que vous n’aimez pas une partie de vous-même ». Je suis trop conscient de
mes propres contradictions pour ignorer combien il serait délétère d’arrêter
de penser. Alain Finkielkraut a écrit brillamment sur le défaite de la pensée
au niveau sociétal mais l’idéologie fige aussi la pensée au niveau individuel.

Le sexe est un échange d’information non seulement génétique mais aussi
sensorielle. Le cerveau est satisfait car il ressent la captation d’informations
par toutes les terminaisons nerveuses de la peau. Cette captation lui confirme
sa capacité à participer à la reproduction.

Le cycle darwinien de vie et de mort est l’expression de la propension du
vivant à s’auto-organiser pour maximiser le flux d’énergie qu’il capte.
L’espèce bénéficie doublement du processus de reproduction, à la fois par la
multiplication de ses membres et par l’évolution de leurs capacités vers une
adaptation optimale.



Cette optimisation n’a d’autre sens que la maximisation de l’énergie,
l’énergie n’ayant pas de but anthropomorphique, seulement des principes de
fonctionnement scientifiques. Ce sont ces principes qui font de
l’Anthropocène un phénomène naturel et non une réalité accablante dont nous
serions coupables. Rappelons-nous que la science est une méthode pour
réfuter la connaissance existante, et vérifier en permanence son alignement
avec un environnement changeant. Dans sa démarche, elle relève davantage
d’une gestion thermodynamique de l’information que d’une construction
sociale fantasmée par les non-scientifiques.

La dualité entre sentiment d’appartenance à l’espèce (yin - amour - onde) et
recherche d’une existence en tant qu’individu est au cœur de la
représentation taoïste du yin et du yang. Elle trouve de nombreuses
correspondances en physique, notamment la dualité onde-particule
caractéristique de la lumière, à la fois onde et composée de photons. Le yin
symbolise l’amour et l’onde tandis que le yang est la mission et le photon.

C’est pourquoi, comme l’a observé très justement Peggy Sastre, Yin négocie
du sexe pour avoir de l’engagement (assurer sa relation à son environnement)
tandis que Yang négocie de l’engagement pour avoir du sexe (accomplir sa
mission dans l’action).

Quand Marcel Proust écrit à son ami le chat sur la conscience d’aimer, il
décrit magistralement ce que peut être l’amour pour l’animal, incarnation de
l’innocence primordiale et de la polarité qui oppose les énergies et
rapproche les êtres:

« L’indifférence et l’ennui qui teignaient toute chose autour de moi étaient
dissipés depuis que se penchait sur elles, avec une élégance d’oiseau-roi
et une tristesse de prophète, l’écureuil-chat blanc qui me suivait partout.
Chère aimable bête sans bruit, que vous m’avez tenu compagnie durant
cette vie que vous avez mystérieusement et mélancoliquement ornée. » 28



18. Bonheur
Le bonheur nous apparaît quand le réel qui nous environne, nos aspirations et
nos actions se retrouvent alignés.

C’est un état qui peut être décelé fugitivement chez l’autre par des signes
révélateurs et dans des circonstances qui n’appartiennent qu’à elle ou à lui.
Rendre heureux son prochain suppose donc de bien le connaître et être
heureux suppose de bien se connaître soi-même.

Pour l’un, le bonheur sera la réalisation future d’un projet, pour l’autre
l’épanouissement dans un présent sensoriel et immédiatement gratifiant, pour
un troisième il consistera à renouer avec ses racines. Le plus grand cadeau
qu’on puisse faire à autrui, c’est l’expression de son propre bonheur.

« Il ne faut pas avoir peur du bonheur. C’est seulement un bon
moment à passer. » Romain Gary

Le bonheur est souvent confondu aujourd’hui avec bien-être alors que c’est
un équilibre fugitif et instable entre détachement et direction d’une part, entre
connaissance de soi et connexion avec le reste du monde vivant d’autre part.
Cette instabilité est la marque du vivant. Un équilibre stable, selon la science
de l’énergie, ne se rencontre qu’avec une forme de mort, d’immobilité dans
un système fermé, sans interaction avec l’extérieur. Le bien-être mal compris
est le mythe attaché à cet équilibre impossible à trouver. Le bonheur c’est la
progression sur le chemin, le bien-être est un instant sur le chemin.

Le bonheur n’est pas un stock mais le flux d’une entropie décroissante. Ce
constat apparaît dès le troisième verset du Tao Te Ching (transcription de la
pensée de Lao Tseu il y a 2500 ans) : « Il n’y a pas de chemin vers le
bonheur. Le bonheur est le chemin. »

Dans sa lettre à Simone Saintu du 10 juillet 1916, Louis Ferdinand Céline
écrit : « Je jouis égoïstement de la minute présente - Je crois que c’est la
seule formule du bonheur humain, la seule qui ne trompe pas, celle dont
nous soyons vraiment sûrs, puisqu’elle ne dépend de personne. »



En réduisant le temps à la minute présente et l’espace à notre personne, nous
réduisons notre environnement observé et donc l’incertitude qui vient avec
l’étendue de nos soucis et de notre horizon temporel.

Au-delà de la réduction d’entropie, une autre source de bien-être nous
irrigue : la sensation du flux d’énergie qui nous traverse. Autrement dit, ce
n’est pas le stock d’énergie accumulée sous forme de monnaie mais le flux
d’énergie entrant et sortant qui satisfait la structure dissipative que nous
sommes.

C’est pourquoi l’argent, en tant que représentation d’un stock d’énergie, ne
fait pas le bonheur. Le dépenser ne réduit en rien l’entropie de l’acheteur
compulsif, au contraire, mais on peut ressentir du bonheur à l’annonce d’une
augmentation de salaire (flux entrant) ou en faisant un don (flux sortant).

Nous ressentons du plaisir à descendre une pente à grande vitesse, sur un
toboggan ou sur un vélo, par la transformation du flux d’énergie potentielle
gravitationnelle en énergie cinétique.

Le bonheur se manifeste aussi dans la capacité à désirer, savoir ce que l’on
veut et avoir la volonté de l’obtenir. Les humains obéissent au troisième
principe à la fois au niveau individuel et au niveau de l’espèce.

Ils ont tendance à s’auto-organiser non pour stabiliser mais au contraire pour
maximiser le flux d’énergie qui les traverse, avec deux stratégies différentes
que nous pouvons caractériser comme masculine (yang) et féminine (yin).

La réduction d’entropie par la connexion aux autres, est l’essence du yin.
L’aspiration à capter une quantité croissante d’énergie est l’essence du yang.
La modernité nous fait rentrer dans une période où la captation d’énergie par
l’espèce atteint un niveau tel qu’elle la rapproche de son inévitable
extinction.

L’extinction est une fluctuation naturelle du vivant comme de toute structure
dissipative, comme en témoignent les cycles de contraction et d’expansion à
l’échelle cosmique, dont le Big Bang est une manifestation. Quand la
production d’entropie atteint son maximum, la structure s’éteint,
progressivement ou brutalement.



Quand l’avion part en vrille, tous les cadrans s’affolent. La déconstruction
de la société a commencé dès les années 50 avec la déconstruction des
objets par l’avènement du règne du plastique, matière du productivisme. Le
productivisme correspond à l’accélération du flux d’énergie capté par
l’espèce, prélude à l’extinction. La déconstruction de la dualité yin-yang est
une étape particulièrement anxiogène de ce processus, facteur de division et
manifestation d’une idéologie nihiliste.

Si, par exemple, la progression de la tolérance pour les homosexuels (la
minorité) doit coïncider avec l’augmentation de la suspicion pour les
hétérosexuels (la majorité), comme des vases communicants, la société ne
gagne pas vraiment au change, le bonheur a régressé au niveau collectif.

La création de richesse consiste à économiser de l’énergie (réduction
d’entropie - yin) ou à libérer une énergie supplémentaire (exportation
d’entropie - yang). Au niveau individuel, la richesse correspond à
l’optionalité, la liberté de choisir parmi de multiples états et chemins de vie
possibles.

Henry David Thoreau décrivait ainsi cette liberté lorsqu’il écrivait : « La
richesse est la capacité de faire pleinement l’expérience de la vie. »

La recherche de la perfection est aussi un obstacle au bonheur en ce qu’elle
rend l’obtention d’un résultat d’autant plus incertain qu’il doit être parfait.
Selon Michel Houellebecq, « augmenter les désirs jusqu’à l’insoutenable
tout en rendant leur réalisation de plus en plus inaccessible, tel était le
principe unique sur lequel reposait la société occidentale. »

Selon Nietzsche, le bonheur ne peut résulter que des effets secondaires d’une
recherche plus grande que celle du bonheur. Il faisait l’éloge de la pensée
lente et profonde, réductrice d’entropie : « Qui veut être éclair doit rester
longtemps nuage. »

Sur la sobriété heureuse, il faut éclaircir un malentendu. Il n’y a pas
d’apathie face au changement climatique. Le changement climatique est
l’expression du troisième principe qui gouverne notre fonctionnement en
profondeur. Nous nous auto-organisons pour maximiser le flux d’énergie que
nous captons, pas pour le réduire. L’extinction de l’espèce n’est pas une



fatalité qu’il faut éviter mais un moment du cycle d’expansion-contraction
qui caractérise les structures dissipatives. C’est à la lumière de cette
évidence scientifique qu’il faut lire le message du renoncement à la
recherche des sensations, prôné par la philosophie bouddhiste. Le
bouddhiste ne recherche pas les sensations mais les accepte pour les vivre.

D’ailleurs, le bouddhisme met davantage l’accent sur la réduction d’entropie
par le respect et la connaissance de son environnement que par la captation
d’énergie supplémentaire. Ce n’est ni notre capacité ni notre responsabilité
de tout comprendre ou de tout organiser. Un bouddhiste est supposé coopérer
avec son environnement et adapter sa participation selon ses plus hautes
aspirations.

Frayer avec le risque peut être source de bien-être quand surmonter le risque
revient à réduire son incertitude sur l’évolution de notre univers observable
soit par définition, à réduire son entropie. Tout comme la compétition
sportive et la reconnaissance du mérite intellectuel améliorent le bien-être du
groupe, par l’ordonnancement des compétences des individus au sein du
groupe, réduisant ainsi l’entropie du groupe.

Yin tire une réduction d’entropie et du bien-être en se connectant avec un
groupe tandis que Yang vise davantage à réduire son entropie par
l’expérience et la connaissance. L’information collectée par Yang contribue à
son auto-organisation qui le rend apte à capter un flux d’énergie plus
important.

Yin est donc davantage en demande de validation de ses actions par les
autres et craint la solitude. Yang sait qu’il est seul et attire Yin parce qu’il
projette vers elle cette confiance dans sa propre réalité. Yang n’est pas
désespéré d’être seul car il a intégré la solitude dans sa compréhension du
monde qui l’entoure. Yin est attirée par la confiance de Yang dans son
identité. Yang construit son identité grâce à sa connexion au réel, elle-même
fondée sur l’acquisition de connaissances et l’expérience de l’action.



19. Confiance
Selon Steve Jobs, « vous n’accordez pas confiance à des outils. Ces
derniers ne sont que des outils, certains fonctionnent et d’autres non. En
revanche, vous accordez confiance à certaines personnes. »

Les croyances communes permettent de fédérer un grand nombre d’Homo
sapiens qui peuvent alors faire société. Savoir que l’autre partage la ou les
mêmes croyances diminue l’entropie de chacun, et réduit l’incertitude sur le
comportement de l’autre pour construire une confiance mutuelle. Les travaux
de Robert Axelrod ont montré comment ce capital social catalyse à son tour
la coopération entre les membres de ladite société. La coopération naît de la
confiance et la confiance naît de la répétition des interactions qui caractérise
une société homogène et stable.

L’Évolution de la Confiance 29, qui propose une réflexion sur l’éthique de
réciprocité - est un excellent guide interactif basé sur le livre de Robert
Axelrod The Evolution of Cooperation (1984), et inspiré également par sa
suite parue en 2011, The Complexity of Cooperation, ainsi que par
l’ouvrage Bowling Alone du politologue Robert Putnam, qui évoque le
capital social déclinant de l’Amérique.

Curieusement, ceux qui se posent en garant de la confiance et l’évoquent
pour justifier leurs privilèges, les fameux tiers de confiance, sont souvent
ceux qui se montrent les plus égoïstes dans la défense de leur rente.

Au jeu de la confiance comme dans les jeux d’argent, celui qui connaît le
mieux les règles est le plus à même d’en abuser. En réalité, si un système
devient monopolistique par la capture réglementaire, l’obligation de
l’utiliser et la coercition, il ne se fonde plus sur la confiance.

La confiance dans l’Etat porte principalement sur la puissance de
l’administration et sur l’affectation de moyens aux missions régaliennes. Les
citoyens sont plutôt dans le doute sur les résultats obtenus et sur la bonne
gestion de ces moyens. La confiance du public dans la monnaie fiat ne tient
qu’au fonctionnement correct des réseaux de paiement et au sentiment que



l’inflation des prix, minimisée par des statistiques tronquées, reste sous
contrôle.

La puissance publique se contente d’imposer l’usage de la monnaie que la
banque centrale peut créer ex nihilo.

Pour la France en 2022, la dette publique s’élève à 3 000 milliards d’euros
30, sans compter la dette sociale liée à la retraite des fonctionnaires. En
effet, la comptabilité publique (en Europe et contrairement aux pays anglo-
saxons) place les retraites des fonctionnaires « hors bilan » en justifiant ce
tour de passe-passe par la possibilité de réduire cette dette par la loi ! Si
l’on ajoute cette dette sociale, la dette publique globale de la France est en
fait proche de 5 000 milliards, soit presque deux fois le PIB du pays.

Le remboursement d’une telle dette ne peut s’envisager que sur une durée
très longue. C’est donc une hypothèse implicite de pérennité de l’État dans sa
forme démocratique qui sous-tend la confiance des citoyens dans l’État. Un
gouvernement incapable ou incompétent est supposé pouvoir être remplacé.

Le sophisme de ce raisonnement tient à l’absence à peu près complète des
incitations à la vertu budgétaire. Quel gouvernement pourrait sérieusement se
lancer dans un projet de diminution de la dette dont les bénéfices à long
terme ne sauront jamais occulter l’austérité à court terme ?

Seuls les fameux marchés financiers, en augmentant les taux appliqués à la
dette, pourraient mettre une pression significative ; mais tout gouvernement
qui se réfugie derrière l’argument des taux d’intérêts se range de facto du
côté des usuriers qui orchestrent l’exploitation des classes moyennes.

Les taux appliqués à la dette publique sont donc des leviers pour placer un
pays jusqu’alors souverain sous la tutelle de la finance mondialisée, via des
instances comme le Fonds monétaire international (FMI), l’Union
Européenne ou les banques centrales.

Ce sont ces mêmes instances qui auront poussé les politiques vers
l’endettement en créant les conditions financières d’une course aux
promesses électorales et au clientélisme.



Si les politiques ne peuvent adhérer à la sagesse budgétaire, ils peuvent
facilement se proclamer contraints par le droit et les traités internationaux.
La financiarisation de la politique par la monnaie fiat aboutit ainsi à la
tutelle d’un gouvernement mondial non élu sur des gouvernements nationaux
démocratiquement élus.

La création monétaire échappe à l’Etat qui doit s’adresser aux banques pour
se financer à un taux fixé par ces dernières. Après les crises et
l’accumulation de la dette des banques centrales, qui peut avoir réellement
confiance dans la gestion du système monétaire par les banques ?

En réalité, la question de la confiance serait correctement posée si chacun
avait le choix de sa monnaie dans une libre concurrence des monnaies. Pour
l’évacuer du débat public, les banquiers centraux déguisent donc la
prétendue confiance dans leur monnaie avec la confiance dans la pérennité
de la puissance publique.



20. Croyance
Qu’est-ce qu’une preuve ?

On pourrait naïvement penser que c’est ce qui permet de faire la différence
entre une croyance et une connaissance. Malheureusement, la réalité est plus
complexe.

Une croyance peut s’appuyer sur une preuve et une preuve nécessite une part
de croyance.

Par exemple, l’équation E = mc² prouve l’équivalence entre masse et
énergie. Je peux accepter l’équivalence masse-énergie soit par la croyance
dans les travaux d’Einstein, soit en étudiant la physique quantique pour
comprendre comment il a établi son équation.

Une preuve est simplement une information qui permet de réduire mon
entropie. L’entropie est une grandeur relative à un observateur, c’est
pourquoi une preuve établie par une expérience (par un observateur) doit
être réfutable par une autre expérience. C’est aussi pourquoi la science est
une méthode pour la recherche systématique de l’erreur.

La conscience du relativisme de l’entropie nous évite de tomber dans
l’idéologie, telle que définie avec une brillante concision par Gérald
Bronner : « L’idéologie est l’expression inconditionnelle d’une idée qui
n’est que conditionnellement vraie. »

En passant, nous avons fait le lien entre croyance et confiance. En acceptant
l’équation E = mc², je fais confiance à Einstein pour avoir conduit ses
recherches et formuler une conclusion irréfutable, confrontée avec succès à
l’expérience.

Une croyance commune peut cimenter un groupe mais c’est bien l’absence de
croyance qui définit l’individu autrement que comme membre du groupe.



Comme l’a remarqué fort justement le biologiste philosophe Thomas Durand,
le mot croyance est devenu tellement polysémique qu’il peut s’appliquer
aujourd’hui à toute représentation mentale. Nous assistons donc à une sorte
de négation du scepticisme à travers une injonction à croire plutôt qu’à
douter.

Ainsi les athées seraient persuadés que Dieu n’existe pas et deviendraient
donc des croyants, puisqu’il n’y a pas de preuve de sa non-existence. Or
l’absence de preuve n’est pas la preuve de l’absence : il peut exister, dans un
futur indéterminé, une preuve de la non-existence mais, pour le moment, les
athées se contentent de ne pas croire à son existence.

Dieu est un concept mais c’est un concept d’un type particulier, un concept
prédateur. Il est capable de tuer tout autre concept qui croise son chemin, à
commencer par celui de preuve. Selon les croyants, l’absence de preuve de
l’existence de Dieu et les multiples contradictions des écritures s’expliquent
par le concept de Dieu lui-même. Il serait seul à même de générer ou
d’invalider toute preuve. La notion de preuve réfutable n’a pas besoin d’être
débattue car, bien avant, le concept de preuve a été évacué sur une civière.

D’autre part, il faut reconnaître aux croyants un talent certain pour inventer
des paraboles. Celle-ci, rapportée par Wayne Dyer dans son livre The
Sacred Self, est particulièrement poétique. Deux bébés en gestation dans un
utérus discutent.

L’un demande à l’autre : Tu crois en la vie après l’accouchement ?

L’autre répond : Bien sûr. Il doit y avoir quelque chose après
l’accouchement. Peut-être ne sommes-nous ici que pour nous préparer à
ce qu’il y aura après.

Absurde, dit le premier. Il n’y a pas de vie après l’accouchement. Quel
genre de vie ce serait ?

Le deuxième réplique : Je ne sais pas mais il y aura davantage de
lumière qu’ici. Peut-être pourrons-nous marcher avec nos jambes et
manger avec nos bouches. Peut-être aurons-nous de nouvelles
sensations, inimaginables maintenant ?



Le premier rétorque : Ça n’a pas de sens : marcher est impossible et
manger avec notre bouche, c’est ridicule. Le cordon ombilical nous
fournit tout ce dont nous avons besoin. La vie après l’accouchement est
exclue par la logique.

Le second insiste : Je pense qu’il y a quelque chose après
l’accouchement et c’est peut-être différent d’ici. Peut-être n’aurons-
nous plus besoin de ce cordon.

Le premier répond : S’il y a une vie après l’accouchement, pourquoi
personne n’en est jamais revenu ? L’accouchement est la fin de la vie,
et, dans l’après accouchement, il n’y a que l’obscurité, le silence et
l’oubli.

Je ne sais pas, dit le second, mais nous rencontrerons certainement notre
mère et elle prendra soin de nous.

Le premier répond : Notre mère ? Tu crois vraiment en l’existence de
notre mère ? C’est risible. Si notre mère existe, où est-elle ?

Le deuxième dit alors : Elle est partout autour de nous. Nous vivons
grâce à elle et en elle. Sans elle, ce monde n’existerait pas.

Le premier bébé dit : Mais je ne la vois pas.

Le deuxième conclut : Parfois, dans le silence, quand tu te concentres et
que tu écoutes, tu peux percevoir sa présence et entendre sa voix
aimante qui te parle d’en haut.

La croyance ne se nourrit pas de preuves mais elle adore les fables. La fable
du lièvre et de la tortue illustre la différence entre une exception et une
tendance. Même si les lièvres ont tendance, statistiquement, à être plus
rapides, on peut toujours en trouver un qui sera devancé à la course par une
tortue. Sur cette base, on nous explique que, si les lièvres surperforment dans
une course à la régulière, il faut la transformer en course avec handicap pour
que les tortues aient les mêmes chances que les lièvres.



En 2023, je reçus un courriel de la Fondation de l’École polytechnique dans
lequel il était écrit :

« Diversifier le recrutement des élèves du cycle polytechnicien est un
enjeu de taille pour l’École polytechnique, et plus largement pour les
filières sélectives françaises. La surreprésentation des garçons, des élèves
franciliens et des catégories sociales les plus favorisées reste encore trop
marquée. »

La dénonciation d’un supposé favoritisme remplace la reconnaissance du
mérite. Une course à la régulière, une opportunité pour un ascenseur social et
une filière d’excellence, est donc en train de disparaître au profit d’une
course à handicap.

La croyance dans la prépondérance de l’acquis a effacé les preuves du
déterminisme de l’inné. Le yin et le yang sont confondus et supposés
interchangeables.



21. Intangible
Depuis Einstein et sa fameuse équation, on sait que la matière est une forme
d’énergie. La masse équivaut à l’énergie. Tout corps a une énergie de masse,
même s’il est au repos. Cette énergie de masse peut être libérée en
mobilisant une énergie d’activation plus ou moins importante selon le corps
en question.

On peut dire que l’énergie sous sa forme la plus diffuse peut se condenser en
particules élémentaires qui vont elles-mêmes auto-organiser en atomes puis
en matière. La matière s’auto-organise ensuite sous forme d’étoiles et de
planètes, certaines peuplées d’espèces vivantes. En effet, selon le troisième
principe, tous ces systèmes, depuis les particules élémentaires jusqu’à
l’univers tout entier, sont des structures dissipatives qui s’auto-organisent
pour maximiser le flux d’énergie qu’elles peuvent capter.

Les atomes sont pour l’essentiel composés de vide. Pour s’en convaincre, il
faut réaliser que l’électron qui gravite autour du noyau est de la taille d’une
mouche dans votre salon. Votre salon représente l’espace où la mouche-
électron a une probabilité de se trouver.

Par conséquent, quand votre main, composée de molécules, tient une pièce
d’or, elle ne la touche pas vraiment. La pièce d’or est plutôt dans une forme
de lévitation au creux de votre main. Tant pis pour ceux qui croient pouvoir
distinguer le tangible de l’intangible, le réel du « virtuel ».

Le vide correspond à une absence locale d’énergie. L’énergie n’y est pas
mais peut y revenir au gré de ses phases de contraction et d’expansion.
L’absence se définit comme une probabilité de présence très faible ou nulle.
Le vide n’est que probabiliste et reste insaisissable.

Les inégalités de Heisenberg, connues sous le nom de principe d’incertitude,
sont une conséquence directe de la dualité onde-corpuscule. L’une d’elles
signifie qu’il est possible d’emprunter de l’énergie au vide pendant un temps
très court. Plus tard, en 1948, l’effet Casimir a introduit un nouveau concept,
celui d’énergie du vide.



Si le vide a une énergie définie sans constante additive, il pourrait se
comporter comme s’il avait une masse. L’énergie n’existe qu’avec une
densité de probabilité, le vide correspondant à une probabilité infiniment
faible. Une structure dissipative sépare une énergie concentrée d’une énergie
diffuse.

Le vide donne naissance à la matière et à l’antimatière qui, à leur tour,
lorsqu’elles se rencontrent, s’unissent pour donner de la lumière et du vide.



22. Religion
Pour revenir au dharma exprimé dans ce livre, disons que l’énergie apparaît
comme la force ultime qui gouverne l’univers.

En tout cas, comprendre comment fonctionne l’énergie est une clé de lecture
des phénomènes naturels et sociaux plus féconde et plus objective que
l’adoption de telle ou telle croyance religieuse. Elle n’interdit évidemment
pas de rester croyant en un Dieu mais elle réduit alors son intervention à la
mise en place de principes physiques, remplaçant de facto le rôle de
créateur par celui d’inventeur.

L’espérance naïve d’une vie éternelle cède la place à l’émerveillement du
présent dans le discernement du beau. Pour réduire son entropie, Yang est
enclin au scepticisme, à la recherche d’une réfutation tandis que Yin se
réfugie dans la croyance, gage d’adhésion à un groupe protecteur.

Nous avons vu que les croyants et les sceptiques sont comme deux
personnages de la comédie humaine qui se côtoient en chacun de nous en
permanence, dans nos réflexions et nos actions. La laïcité permet la
coexistence pacifique de la croyance avec le scepticisme.

Toutefois, d’un individu à l’autre, si chacune des deux tendances
s’expriment, leur temps de parole varient drastiquement en fonction du sujet.
La complexité de la nature humaine fait que l’on trouve des scientifiques
mystiques et des religieux passionnés d’astrophysique.

L’adhésion publique à une croyance signifie la connexion avec un groupe.
Les croyants exercent leur scepticisme de manière sélective, principalement
sur ce qui peut remettre en question leur foi.

L’adhésion au groupe est un des vecteurs de la conquête du monde par
Sapiens, tant pour agir collectivement que pour se protéger des individus à
l’extérieur du groupe et des prédateurs au sein du groupe. Notre souci
d’adhérer au groupe influence nos comportements sociaux et nous incite à
louvoyer plutôt que critiquer frontalement la pensée de groupe.



Fonder ses opinions sur des faits issus d’une réalité changeante va à
l’encontre de la stabilité et de la confiance recherchée chez un allié. Les
idées du réaliste s’ajustent en fonction de ses expériences plutôt que des
allégeances. Tout groupe génère sa doxa.

Les sceptiques, à l’inverse, préfèrent chercher la preuve d’un énoncé avant
de l’accepter. Ils s’en remettent à la croyance seulement pour les preuves de
la connaissance qui leur restent inaccessibles. Ils souhaitent restreindre cette
part de croyance au strict nécessaire.

Ils sont la minorité, les hérétiques, les rebelles et les dissidents (pour
reprendre les termes de Salman Rushdie) qui font avancer la société vers une
captation d’énergie toujours plus grande, ce qu’on appelle à tort le progrès,
qui n’est que l’expression du troisième principe.

Un système monétaire reflète ces deux facettes, croyance et scepticisme. La
monnaie a une valeur d’usage, fonction de sa reconnaissance par le groupe
(la confiance sociale, fondée sur une croyance commune dans sa valeur,
parfois imposée par le droit dans un monopole) et une valeur adossée à sa
contrepartie énergétique, qui se doit d’être vérifiable par les sceptiques.

V = S + E

Cette équation traduit une thèse de ce livre, à savoir que pour un système
monétaire, la valeur de la monnaie résulte de sa valeur sociale (S) et de sa
valeur énergétique (E).

V : valeur du système monétaire

S : valeur sociale du système monétaire, fonction de l’énergie économisée et
libérée par rapport à une économie de troc. L’énergie économisée
correspond à la réduction des déplacements dans l’espace des biens
échangés (on s’affranchit de la coïncidence des besoins en un même lieu).
L’énergie libérée correspond aux biens et services échangés à des moments
différents (on s’affranchit aussi de la coïncidence des besoins dans le
temps). Il s’agit de l’énergie (économisée ou libérée) associée aux biens et
services qui n’auraient pas pu être échangés dans une économie de troc.



S est une fonction de la taille du réseau d’acceptation. Elle satisfait
principalement les croyants, et peut se définir comme une valeur d’usage ou
un crédit social.

E : valeur énergétique, contrepartie à l’émission de la monnaie en question.
Elle conditionne la rareté de la monnaie et rassure les sceptiques en
permettant de limiter la création monétaire.

Plus précisément, la contrepartie énergétique complète la valeur d’usage
social. La valeur sociale exprime l’énergie yin de la monnaie et la valeur
énergétique est son versant yang.

Cette dualité doit être reconnue comme un bénéfice et non une contrainte car
les deux axes de valeur, l’un dirigé vers les croyants, l’autre vers les
sceptiques, renforcent le système monétaire.

Pour la monnaie fiat, la contrepartie énergétique est apportée par les
emprunteurs qui promettent de consacrer une certaine partie de leur travail
aux remboursements. Malheureusement, les sceptiques ne peuvent vérifier en
temps réel que l’augmentation de la masse monétaire correspond à des
promesses solvables. La centralisation qui favorise l’opacité ainsi que la
multitude des projets et des personnes financés rend toute vérification
illusoire, voire impossible.

La valeur d’usage de la monnaie fiat est donc consolidée par un monopole,
sans quoi la croyance dans sa valeur serait rapidement érodée. Sa valeur
d’usage est gonflée par l’usage forcé tandis que la valeur énergétique est
manipulée dans un mécanisme de création monétaire opaque et
discrétionnaire aux mains d’une oligarchie.

À l’inverse, la contrepartie énergétique de Bitcoin est facilement vérifiable
par la difficulté du minage même si la quantité précise d’énergie monétisée
par les mineurs ne peut qu’être estimée, du fait des équipements et des
localisations hétérogènes. Sa valeur d’usage sociale est plus élusive du fait
de son caractère purement optionnel et sa mise en concurrence avec toutes
les autres monnaies.



Une fois posée cette définition d’une forme de laïcité monétaire comme la
séparation de la monnaie et de l’État, la laïcité religieuse est fondée sur la
séparation de l’Église et de l’État. Elle exclut les Églises de l’exercice de
tout pouvoir politique ou administratif, en particulier de l’organisation de
l’enseignement.

Le mot Église désigne dans cette définition les institutions gravitant autour
d’une religion, essentiellement le clergé régulier et séculier ou les
associations, une religion étant un ensemble de croyances délimitant un
champ « sacré » d’un domaine dit « profane ». Le sacré représente une vérité
figée, imperméable à toute critique, à l’opposé de la vérité scientifique.

La définition de la laïcité par les islamistes et leurs collaborateurs s’éloigne
légèrement du dictionnaire et pourrait s’énoncer comme suit :

« Démarche islamophobe visant, sous couvert d’idéaux républicains, à
discriminer les musulmans en les empêchant de vivre leur foi librement ».
Nous tenons donc un bel exemple d’anti-concept. La religion enseigne de
faire le bien mais la laïcité questionne une définition religieuse du bien en
préconisant plutôt de résister au mal.

Philippe Silberzahn résume ainsi cette dialectique qui traverse la pensée
philosophique sur plusieurs siècles, de Machiavel à Hannah Arendt en
passant par Karl Popper : « Le mal est tangible, c’est la réalité actuelle
facilement identifiable. »

Le bien est intangible, c’est un futur espéré au nom duquel on peut commettre
tous les crimes car si les fins sont hypothétiques, les moyens employés, eux,
sont toujours tangibles parce que présents. À celui qui fait le bien, les
moyens importent peu. Faire le bien, c’est souvent finir par dire « On ne fait
pas d’omelettes sans casser d’œufs » ce à quoi Orwell répondait : « J’ai vu
les œufs cassés, mais où est l’omelette ? ».

Michel Houellebecq souligne avec justesse que, pour un individu donné,
toutes les religions ne se valent pas. Pour lui, ce qui permet de juger de la
valeur d’une religion, c’est la qualité de la morale qu’elle permet de fonder.



À l’opposé de Nietzsche et sa réfutation de la morale et de la pitié, il voit un
« absolu moral », indépendant des religions et supérieur à elles. Comme
Pascal, il croit que la religion « offre la sensation de ne pas être un étranger
dans un monde indifférent ».

C’est un des problèmes de la religion, elle s’impose plus facilement dans
l’ignorance et le sentiment de vide intérieur pour le combler.

Seul l’enseignement de Bouddha présente une perspective différente des
religions du Livre en reconnaissant à tous les êtres une capacité à se
connecter, à fonctionner en réseau en termes prosaïque plus que
métaphysique, grâce à la compassion. La philosophie de Schopenhauer vise
le même état de grâce avec la contemplation.

Citons enfin Auguste Comte, fondateur du positivisme, qui tenta de jeter les
bases d’une religion future, compatible avec les progrès des sciences.
Notons aussi qu’il y a un point commun entre la poésie et la parole
religieuse, ce qui contribue à l’embellir, souligné par Michel Houellebecq :
« C’est un discours absolu qui a pour ambition de poser des phrases sans
possibilité de négation. »



Laïcité et liberté d’expression

« Il est plus facile de ringardiser les défenseurs de la laïcité que
d’affronter les islamistes. Ouvrir une discussion sur la laïcité plutôt
que sur l’islamisme est déjà une forme de lâcheté. » Riss (Charlie
Hebdo, 6/3/19)

La laïcité est un garde-fou pour que puisse exister une communauté autre que
religieuse, comme la communauté nationale. Chaque citoyen est alors
reconnu d’abord en tant qu’individu et non comme croyant ou non-croyant.
La religion est ramenée alors à son rang d’opinion fondée sur une croyance.
Contrairement aux opinions formées sur des faits vérifiables, elle révèle
alors son caractère irrationnel et s’expose à la critique.

Plus généralement, la laïcité considère les non-croyants, les athées et les
agnostiques comme aussi sensés, sensibles et respectables que les croyants.

Si une religion est une croyance mythologique s’appuyant sur un corpus
idéologique ancien qui produit des opinions sur tout et n’importe quoi, ces
opinions ne peuvent revendiquer un caractère sacré qui n’existe que dans la
logique circulaire du croyant.

Contre les intimidations du clergé et la terreur des fanatiques, la laïcité
défend donc le droit de les critiquer et réfute la notion même de blasphème.
Le blasphème est une notion religieuse qui interdit une critique libre de la
religion en l’assimilant à un délit, exactement comme un dictateur vis-à-vis
d’une opposition. La qualification de la critique en blasphème relevant
strictement du religieux et étant assortie d’une condamnation, la dissymétrie
du risque est évidente. Un risque quasi nul pour le religieux et un risque
maximal (la mort) pour la critique.

Sans laïcité, il n’y a plus de liberté d’expression, n’importe quelle religion
pouvant condamner n’importe quelle opinion. La religion n’est après tout
qu’une opinion qui décide de qualifier de blasphème une autre opinion.

Rappelons par exemple que le blasphème n’a été dépénalisé en Italie qu’en
1999 et y reste un délit administratif. Avec la terreur, les islamistes créent



aussi une dissymétrie de perception entre le risque de s’exprimer (risque à
court terme donc surestimé) et celui de se taire (risque à plus long terme
donc sous-estimé).

De plus, face à la terreur, le déni de réalité permet de s’échapper d’une
pensée stérile incapable de trouver une solution. L’expression du déni
intervient dans la construction du refuge, ce qui explique que les gens dans le
déni paraissent souvent très convaincus.



La liberté de conscience contre la théocratie

La laïcité fait obstacle à l’instrumentalisation d’une religion à des fins
politiques. Elle affirme la liberté de conscience comme souveraineté
individuelle dans le domaine spirituel en récusant la pensée de groupe qui
serait imposée par une religion. Le non-croyant ou le croyant laïc existent en
tant qu’êtres pensant prêts à s’exprimer et rétifs à endosser un prêt-à-penser.

Certains identifient leur civilisation avec une religion supposée en être un
fondement. C’est pourquoi, même sans conviction radicale apparente ou
ignorant la radicalité de cette posture, il leur est difficile d’admettre la
laïcité.

Pour mieux la disqualifier et la rendre inintelligible voire inapplicable, ils
qualifient la laïcité d’« inclusive » ou d’« ouverte », créant ainsi les espaces
qui laisseront l’intolérance et le prosélytisme la contourner. Ils la maquillent
en œcuménisme tout en considérant les autres religions comme des hérésies,
l’athéisme comme une pathologie et l’apostasie comme un crime. Les
islamistes vont aussi créer le vocable d’« islamophobie » pour le rapprocher
ensuite de la laïcité qu’ils honnissent et discréditer toute critique. Ils font
ainsi passer la conséquence de la terreur, islamophobie signifiant
étymologiquement la peur de l’islam, pour sa cause, voire sa justification.

Leur idéologie divise le monde en croyants et « insouciants », ces derniers
étant ramenés au rang du bétail dans le verset 179 de la sourate 7 du Coran :
« Nous avons multiplié pour l’Enfer un grand nombre de djinns et
d’humains. Ils ont des cœurs avec lesquels ils ne comprennent rien. Ils ont
des yeux avec lesquels ils ne voient rien. Ils ont des oreilles avec
lesquelles ils n’entendent rien. Ceux-là sont comme du bétail, et même
plus égarés encore. Voilà les insouciants ».

Or, la laïcité vise à effacer cette division dans la sphère publique pour
limiter son impact au cercle privé.



Un processus démocratique fragile

La laïcité n’est pas une option offerte par la civilisation mais un de ses
fondements. L’être civilisé a intériorisé la contrainte sociale et accepté que
d’autres ne croient ni ne pensent comme lui.

La laïcité n’est pas un aboutissement mais un processus politique visant à
séparer la religion de l’État pour éviter qu’elle n’en prenne le contrôle.
L’intégrisme et l’entrisme peuvent facilement enrayer ce processus,
soulignant la fragilité de la souveraineté individuelle face à la religion.

L’entrisme est une menace particulièrement insidieuse car pour l’islam, la
dissimulation (taqiyya) s’inscrit directement dans la doctrine. Il est difficile
de s’y opposer du fait de la mondialisation des extrêmes désormais
connectés et agissant en réseau pour imposer leurs vues totalitaires aux
démocraties figées par le droit-de-l’hommisme.



Le paradoxe de la tolérance

Enfin, les intégristes, projetant habilement ou inconsciemment leur
extrémisme sur leurs opposants, les accusent d’intolérance, ignorant
commodément le paradoxe de la tolérance. La tolérance ne peut tolérer
l’intolérance. Thomas Mann l’a souligné dans une citation fameuse de la
Montagne Magique : « La tolérance devient un crime quand elle s’applique
au mal. » Ce que Platon avait décrit comme la nécessité d’un « despotisme
bienveillant » et que Karl Popper a développé dans La Société ouverte et
ses ennemis.

Autrement dit, on ne peut confondre l’intolérance avec la résistance à
l’intolérable. La figure symbolique du Roi du Royaume-Uni, chef de l’Église
anglicane, tient lieu de despote bienveillant dans le Commonwealth. Le
cérémonial autour de la famille royale relègue les autres religions au rang
d’invités. Il y a des prières au Parlement et des sièges réservés pour le
clergé à la Chambre des Lords. En France, où le code civil stipule
l’assimilation comme condition d’accès à la citoyenneté (voir l’article 21-
24), le processus de laïcité reste le dernier rempart contre le séparatisme et
l’entrisme théocratique. Nous devons résister à ceux qui veulent le détruire.

« À chaque fois que nous traitons en provocateurs condamnables ceux
qui n’ont jamais voulu provoquer autre chose que la réflexion, nous
armons ceux qui sont prêts à tout pour éteindre la pensée. » Marylin
Maeso.



23. Science
Science : « Ensemble cohérent de connaissances relatives à certaines
catégories de faits, d’objets ou de phénomènes obéissant à des lois et/ou
vérifiés par les méthodes expérimentales. Chacune des branches de la
connaissance, du savoir (souvent pluriel) : Les sciences mathématiques. »

La science est une méthode pour remettre en question les connaissances
existantes et accumuler ainsi des connaissances vérifiables. Elle n’est pas
une encyclopédie comme la somme des savoirs à un instant donné.

Quand Descartes écrivait « Je pense, donc je suis », il voulait dire qu’on
peut se raconter des histoires sur à peu près tous les sujets, se mentir sur à
peu près tout sauf sur le fait de douter.

Il faut se raconter des histoires pour appartenir au groupe mais douter pour
exister en tant qu’individu. La science est la méthode du doute et le doute est
une façon de penser. Elle permet d’arrêter de se mentir et de commencer à
exister.

L’existence individuelle est la véritable finalité de la science car, sans elle,
il n’y a plus que les groupes, les clans et l’espèce.

Il existe une dissymétrie thermodynamique entre mensonge et vérité : il ne
coûte rien de proférer un mensonge (créationnistes), mais le réfuter avec des
preuves vérifiables (Darwin) demande beaucoup de travail. Le relativisme
accentue les effets de cette dissymétrie. La loi de Brandolini énonce que la
quantité d’énergie nécessaire pour réfuter des sottises est très supérieure à
celle nécessaire pour les produire.

L’énoncé d’une proposition pose seulement la question de la véracité de
ladite proposition. Seule la démonstration qui confirme ou invalide la
proposition correspond à un apport d’information donc à une diminution
d’entropie, c’est-à-dire un flux d’énergie.



L’épistémologie (du grec ancien ἐπιστήμη / epistémê « connaissance vraie,
science » et λόγος / lógos « discours ») désigne l’étude critique des sciences
et de la connaissance scientifique.

Le relativisme, un des éléments fondateurs de l’idéologie woke, est une
dérive de l’épistémologie qui prétend que toute vérité et, par conséquent, la
recherche d’une vérité est subjective. Dans un contexte relativiste (woke), on
gagne dans le débat en criant plus fort que les autres et en réduisant
l’opposition au silence.

Le relativisme entretient la confusion entre virtuel, intangible et réel.
L’énergie est intangible mais nul ne conteste que ses effets soient bien réels.
L’information est équivalente à l’énergie et pourtant les médias utilisent
régulièrement le mot virtuel pour décrire l’économie numérique ou les
monnaies numériques décentralisées. Quand ils évoquent les monnaies
numériques des banques centrales, tout à coup, ils se gardent bien de les
désigner comme virtuelles.

Parmi tous les thèmes sur lesquels l’épistémologie s’est penchée, celui de
l’unité de la science est essentiel, identifiant quatre piliers : les sciences
formelles (mathématiques, logique mathématique), les sciences exactes
(physique, chimie, sciences de l’ingénieur), les sciences du vivant, et les
sciences humaines et sociales.

Dans les sciences humaines et sociales, les auteurs dépourvus de formation
scientifique sont sur-représentés. L’astrophysicien François Roddier,
rappelant notamment les travaux de Per Bak et Ilya Prigogine, a pourtant
souligné que la thermodynamique offre une clé de lecture essentielle des
comportements humains, principalement à travers sa troisième loi.

Cette troisième loi, aussi appelée le principe de maximisation de production
d’entropie (MEP), stipule que tout système ouvert s’auto-organise pour
maximiser le flux d’énergie qui le traverse.

En clair, tout être vivant intègre de l’information sur son environnement pour
en capter un maximum d’énergie. Cette loi se vérifie avec une cohérence
fractale remarquable, quelle que soit l’échelle d’observation, de l’infiniment
petit à l’infiniment grand, de l’atome à l’univers observable, de l’individu à



l’espèce entière. Dans le monde réel, tout système est en effet ouvert au sens
de l’énergie. Un système fermé n’existe qu’en laboratoire ou dans une
expérience de pensée. Comprenant cette troisième loi, Ilya Prigogine a
employé l’expression « structure dissipative » pour désigner un système
ouvert.

Les fluctuations (cycle de naissances et d’extinctions) sont consubstantielles
à ce principe d’auto-organisation. Sans elles, l’énergie cesserait de s’auto-
organiser dans une telle diversité de formes.

Il existe différentes stratégies, non exclusives les unes des autres, pour
maximiser la conversion (captation puis dissipation) d’énergie : alignement
(cristaux, magnétisme), croissance (corps, population), augmentation des
capacités physiques, augmentation des capacités cognitives. Alignement et
capacités cognitives participent de la réduction d’entropie tandis que
croissance et capacités physiques permettent la captation d’un flux d’énergie
plus important. En résumé, l’auto-organisation se traduit par une
augmentation concomitante de la quantité d’énergie capturée et des capacités
de capture.

Certains croyants veulent trouver une explication à la science et prétendent
que les preuves scientifiques ne prouvent pas la science. Ils projettent leur
vision du monde sur une idée qui les dérange, alors que la science n’est
qu’une méthode et ne prétend à rien d’autre. Elle prouve sa force dans des
applications pratiques et des expériences réplicables. Le problème des
bigots est que, depuis Galilée et Darwin, la science fournit toujours
davantage de preuves qui infirment leurs récits mythologiques. Le « besoin
d’illusion » évoqué par Saul Bellow semble insatiable.

Pourtant, plus la connaissance progresse, plus la pensée magique doit
s’écarter de la rationalité pour persister. La rationalité ne se confond pas
avec l’intelligence.

L’intelligence a évolué davantage comme outil de recherche du bien-être, de
l’appartenance à un groupe, du statut social, et du sexe que comme outil de
recherche d’une vérité objective. On peut même remarquer que
l’appartenance au groupe s’oppose à cet objectif car la vérité n’est pas



toujours bonne à entendre si elle remet en question les intérêts des leaders du
groupe.

Le raisonnement motivé se produit lorsque nous mettons notre intelligence et
notre expérience au service d’objectifs irrationnels. La curiosité reste le
meilleur remède contre les préjugés, et l’humilité est indispensable pour
remettre en question ses propres croyances.

Le principal problème des doctrines religieuses n’est pas l’hypothèse de
l’existence d’un dieu mais celle de l’immortalité de l’âme. Du point de vue
de l’athée, l’esprit est inséparable du corps et ne lui survit pas. L’âme serait
donc une construction idéologique qui nie l’impermanence de l’esprit,
pourtant changeant et vieillissant comme l’organisme dont il fait partie.

Le bouddhisme évite cette hypothèse d’immortalité en reconnaissant
l’impermanence de toute chose, y compris de l’âme, et le caractère cyclique
de toute existence, dans une succession de vie et de mort, d’expansion et de
contraction de l’entropie.

Scientifiquement, si le temps n’a ni début ni fin, ce cycle de renaissances
perpétuelles a du sens. En effet, la probabilité infime que les atomes qui
constituent un individu se recombinent pour le faire renaître à l’identique
devient une certitude sur un nombre infini de tirages aléatoires. Mais l’esprit
humain n’a pas évolué pour manipuler la notion d’infini avec aisance.

La théorie du Big Bang est parfois avancée pour soutenir la nécessité
supposée d’un « créateur ». La thèse est la suivante. D’après le deuxième
principe de la thermodynamique, un système fermé évolue spontanément vers
son entropie maximale. Si notre univers observable était un système isolé
d’influences extérieures, il devrait donc se diriger vers sa mort
thermodynamique, un état où plus rien ne bouge, les atomes étant
suffisamment dispersés pour ne plus interagir les uns avec les autres. La
preuve d’existence d’un créateur serait que notre univers aurait une date de
début et une date de fin. Un univers infiniment ancien et éternel s’accommode
moins bien de cette croyance. Pas de début, pas de créateur ! L’absence
d’une fin du monde va aussi à l’encontre des livres religieux.



Mais notre univers observable est en expansion et n’est donc pas un système
isolé. Le deuxième principe ne s’y applique pas car les systèmes ouverts
reçoivent de l’énergie qui peut réduire leur entropie. Ils sont régis par le
troisième principe (MEP).

Notre univers observable va donc s’auto-organiser pour maximiser le flux
d’énergie qui le traverse comme les grains de sable s’auto-organisent en tas.
Tout comme la hauteur du tas de sable oscille autour d’une valeur critique
quand un flux de sable est versé en continu, l’univers observable va être
soumis à des fluctuations quantiques, des phases d’expansion suivies de
contractions, le Big Bang lui-même résultant vraisemblablement d’une telle
fluctuation.

En tout cas, l’idée que notre univers observable aurait une fin n’est pas
prouvée. Si le temps n’a ni début ni fin, il est statistiquement possible que
nos atomes se recomposent un jour pour reformer la même personne, dans un
temps très lointain, quasi infini à notre échelle de temps. De la même
manière, il est certain qu’en lançant deux dés un nombre de fois illimité, on
obtiendra avec certitude un double six.

Au niveau microscopique, la physique quantique a prouvé que le futur peut
influencer le passé, ce qui remet en question notre perception de
l’écoulement du temps dans un seul sens. Le passage à l’échelle
macroscopique produit des artefacts qui résultent du second principe
(l’entropie d’un système isolé ne peut qu’augmenter), comme la sensation de
l’écoulement du temps ou de la conscience, c’est-à-dire l’interférence du
moi passé avec le moi présent. La seule chose qui existe vraiment est
l’énergie qui s’auto-organise selon le troisième principe (MEP) sous des
formes variées comme la matière (E = mc²), l’univers observable, les
espèces animales et végétales, etc.

L’énergie n’a pas été créée puisqu’elle émerge d’interactions entre matière et
antimatière, soit par définition, du vide. La cosmologie est bien aux confins
de la science.

Le livre du philosophe des sciences autrichien Karl Popper, La logique de la
découverte scientifique, publié en 1934, définit une théorie comme
scientifique si elle est réfutable, si elle peut être soutenue ou infirmée par



des expériences. Il écrit même que plus elle est réfutable, plus elle est
scientifique. Autrement dit, « plus une théorie est compatible avec une
diversité de résultats empiriques, moins elle a de chances d’être réfutée,
donc moins elle est scientifique 31».

« La vulnérabilité par l’exposition aux observations est l’objectif
principal de toute théorie. » Hermann Bondi

La science est une méthode visant la définition d’une vérité objectivée par
l’expérience. Le lanceur d’alerte pratique une politique de vérité motivée
par une éthique, s’en tenir à la « force du vrai », le vrai étant défini comme
ce qui résiste à l’épreuve de l’expérience réelle.

Selon Michel Foucault, les parrèsiastes (comme Platon) entreprennent de
dire le vrai à un prix indéterminé, qui peut aller jusqu’à leur propre mort. En
tout cas, une simple contestation de la doxa ou du résultat d’une « pensée de
groupe », est rarement récompensée.

Yuval Harari remarque que la religion répond au besoin d’ordre, alors que la
science vise davantage le pouvoir (pouvoir de guérir, pouvoir de voyager,
etc.). Mais on peut aussi énoncer l’inverse. La religion vise le pouvoir sur
les gens quand la science procure un pouvoir aux gens sur leur
environnement, même si ces pouvoirs se rejoignent. La science répond aussi
au besoin d’ordre par l’explication des phénomènes naturels. Elle est une
méthode pour réduire l’entropie de l’humanité, permettant ainsi de réduire
l’incertitude de l’humanité sur l’évolution de son environnement observable.

Dans les sciences dites expérimentales, la connaissance se fait ou se défait
par l’expérimentation alors que dans les mathématiques, elle se construit sur
des axiomes, notamment les axiomes de Peano pour l’arithmétique et les
axiomes d’Euclide pour la géométrie.

Les deux fameux théorèmes de Gödel sont parfois invoqués, à tort, pour
contester la science. Le premier théorème d’incomplétude de Gödel énonce
qu’un système d’axiomes ne peut pas être à la fois complet (si quelque chose
est vrai, c’est démontrable) et cohérent (on ne peut pas démontrer une chose
et son contraire).



Le second théorème d’incomplétude de Gödel nous dit que la cohérence d’un
système d’axiomes ne peut pas être démontrée en restant à l’intérieur du
système, en écho à la seconde loi de la thermodynamique.

En d’autres termes, on ne peut réduire la connaissance mathématique à un
ensemble fini d’axiomes. De même, on ne peut pas démontrer que les
mathématiques ne sont pas contradictoires.

Tout comme la connaissance du monde réel est suspendue à l’expérience,
elle peut donc aussi contenir, en mathématiques, une part d’incertitude sur ce
qui est démontrable ou une part d’incohérence sur ce qui est démontré.

Il est un domaine que la science, en tant que méthode, a du mal à explorer,
c’est celui du vide, bien plus élusif que le réel (ce que nous percevons). Si
l’énergie est tout et partout, le vide est simplement l’absence d’énergie, au
sens probabiliste plutôt que déterministe. Le vide, c’est la quasi-certitude de
l’absence d’énergie.

Une autre façon de « voir le vide » scientifiquement, c’est de le penser
comme résultant de la coexistence ou de la collision entre particule et
antiparticule (la collision entre un électron et un positron résulte dans la
disparition des deux particules avec émission de lumière), matière et
antimatière, entre énergie visible et énergie noire.



Partie IV : Société et libertés



24. Complot
Complot : « Atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation. Résolution
concertée de commettre un attentat et matérialisée par un ou plusieurs
actes. Par extension, projet plus ou moins répréhensible d’une action
menée en commun et secrètement. »

Certaines personnes ont un problème avec la vérité dès lors qu’elle ne colle
pas avec leurs idées. Disons que nous avons tous ce problème à des degrés
divers mais certains ont un gros problème avec la réalité. Un journaliste sur
une chaîne d’information se lamentait qu’un collectif diffuse des vidéos sur
l’insécurité, violences urbaines et faits divers, et que ce collectif soit selon
lui d’extrême droite. En d’autres termes, pour ce journaliste bien-pensant, la
qualité de ceux qui s’expriment devient plus importante que la vérité elle-
même.

C’est la signature de l’idéologue : il n’écoute pas l’expression d’une idée
nouvelle pour la comprendre mais pour y répondre, avec son idée à lui. Tout
est donc prêt pour parler de complot.

La publication de l’invention de Bitcoin sous un pseudonyme (Satoshi
Nakamoto) émanerait donc d’une forme de complot visant à remettre en
cause le monopole de la création monétaire.

Remarquons d’abord que le déni a précédé les accusations de complotisme.
Les lobbyistes bancaires prétendent que Bitcoin n’est pas une monnaie parce
qu’il serait trop volatil. Ce n’est pas un « stablecoin », c’est-à-dire une
monnaie dont la valeur est indexée à celle d’une monnaie étatique. C’est un
étalon énergétique sous forme de jetons sécurisés, divisibles et transférables,
donc un étalon monétaire.

Au vu de la faiblesse de leurs arguments, d’autres défenseurs du statu quo ont
qualifié les bitcoiners de complotistes au motif qu’ils critiquent une
oligarchie bancaire qui profite du monopole de la création monétaire.
Pourtant, dans une définition neutre, le complotiste dénonce un complot,
supposé ou avéré.



Nous assistons donc à une inversion de sens, où le comploteur, qui soutient
le complot des cryptomonnaies, visant à abolir le monopole, devient
complotiste, tout comme une victime deviendrait un coupable.

La confusion des termes, de plus en plus fréquente, n’est qu’un symptôme
d’une idéologie de plus en plus présente. La pensée absurde devient un
signal d’appartenance au groupe et, mécaniquement, la rationalité qui
conteste la pensée absurde devient une menace pour ce groupe.

Selon le chercheur en intelligence artificielle Eliezer Yudkowsky, vous
mesurez votre rationalité par l’écart entre votre confusion devant une fiction
et votre confusion devant une réalité.

L’idéologie, comme toute croyance, naît du désir d’appartenance à un
groupe. Elle s’oppose donc parfois à la réalité quand celle-ci contredit
l’idéologie. Plutôt que de compromettre son statut de membre du groupe,
l’idéologue préfère nier le réel. À court d’arguments, ce dernier évacue la
contradiction par l’indignation, évoque l’offense comme un enfant dont on
aurait cassé le jouet.

L’idéologue accole le suffixe -phobe (homophobe, islamophobe,
grossophobe) à toute critique, à toute pensée non conforme pour l’étiqueter
comme une névrose et, ainsi, pouvoir la censurer.

« Il est important que les personnes ayant très peu de sens de
l’humour (en raison de leur incompréhension de l’importance du
contexte) n’aient pas le pouvoir de censurer les œuvres qui plaisent à
ceux qui réalisent l’importance du contexte. » John Cleese, membre
fondateur des Monty Python.

De manière générale, l’accusation de complotisme fuse dès qu’on s’avise de
critiquer un système de pouvoir, ou de faire le lien entre des sujets en
apparence disjoints.

L’accusation va émaner des « gestionnaires » pour s’adresser aux
« innovateurs ». Car ce deuxième point, la capacité à relier des sujets
distincts (« connecting the dots ») pour trouver une solution, est la marque



de fabrique des innovateurs comme Steve Jobs l’a souligné dans son fameux
« commencement speech » de 2005 à Stanford University.

Contrairement à la gestion, l’innovation implique de ne pas censurer ses
mauvaises idées mais les accueillir comme des étapes nécessaires pour
parvenir aux meilleures. Notre cerveau les identifie comme mauvaises, cela
l’aide à définir progressivement, intuitivement ou rationnellement, ce qu’il
va considérer ensuite comme de meilleures idées et à les produire.

Dans le processus créatif, on commence par imiter, on comprend pourquoi
notre imitation est inférieure, puis on réitère dans l’imitation jusqu’à trouver
quelque chose d’original. Les gestionnaires sont souvent des analystes
exhaustifs mais plus rarement créatifs dans la formulation de solutions (à
l’instar de Karl Marx) alors que les innovateurs se contentent souvent d’une
analyse rapide de l’existant, allant à l’essentiel. Steve Jobs raconte comment,
après son licenciement par les gestionnaires de chez Apple, le poids du
succès fut remplacé par la légèreté du recommencement.

Le système de pouvoir, vu comme généralement bienveillant et vertueux par
le gestionnaire, est souvent perçu comme corrompu par l’innovateur. Si l’on
accorde du pouvoir à un groupe de gens, en l’absence de contrepouvoir, ils
vont finir par en abuser.

Pour les partisans du statu quo, la notion de théorie du complot permet de
psychiatriser les opposants en suggérant qu’ils souffrent de paranoïa. L’étape
suivante serait de les enfermer dans un asile, une étape que Staline, en son
temps, franchit allègrement avec l’instauration du goulag.

Dans une version plus légère, la théorie du complot est brandie comme
l’image d’Épinal d’un contrepouvoir, image naïve qui va permettre de le
discréditer pour maintenir le statu quo.

Selon la définition de Wikipédia, « une théorie du complot est un type de
discours qui décrit un événement comme résultant pour l’essentiel de
l’action planifiée et dissimulée d’un groupe, différent des acteurs
apparents, en écartant la démarche d’investigation historique (multi
causale et ouverte aux hypothèses) au profit d’une démarche voyant
partout les signes de l’intervention et de la puissance de ce groupe



principal, y compris dans le fait que les preuves manquent (ce serait la
preuve de la puissance dissimulatrice des comploteurs) ».

Dans le cas du monopole monétaire, le « groupe » est très large puisqu’il
inclut tous les bénéficiaires du monopole et ils sont nombreux. Il s’agit
notamment des banquiers centraux, des banquiers commerciaux qui créent la
monnaie en émettant des crédits et des principaux emprunteurs eux-mêmes
(États, grandes entreprises, particuliers aisés). Les seuls perdants sont
l’environnement (surexploité par le financement de projets néfastes) et la
masse des individus qui finissent par être réduits en servitude par les grands
bénéficiaires de la création monétaire.

Le monopole monétaire est passé de l’état de complot au complot d’état, une
institution. On ne peut dès lors même plus parler de complot. Le monopole
est ancré dans la loi à travers le code monétaire et financier et il n’existe
aucun processus démocratique qui permettrait de le remettre en question. Une
institution indéboulonnable, comme la banque centrale, est la marque d’un
complot qui a réussi et de la démocratie qui a échoué.

Le pendant industriel du complot est la machination. Lorsqu’on remplace par
l’homme la machine, on mobilise un stock d’énergie (la machine) alors que
le recrutement d’un salarié assure un flux d’énergie (son travail).
L’acquisition d’un stock d’énergie suppose l’accès à un stock de monnaie
tandis que le recrutement d’un salarié n’engage qu’un flux.

La machine étant plus puissante que l’homme qu’elle remplace, on parle de
gain de productivité et celui qui a acheté la machine creuse l’écart avec celui
qui a recruté un humain.

La machine n’a pas de volonté mais le désir de remplacement des
gestionnaires débouche sur une robotisation de l’existence. Les petits
hommes gris veulent une vie grise et sans risque pour tout le monde, à leur
image. Des vies minuscules pour reprendre un titre de Pierre Michon 32.

Ceux qui, par la machination de la société, sont délivrés de tout travail
manuel ont acquis le privilège du déni du réel au prix de la dépossession de
ceux qui travaillent vraiment. Mais certains veulent nous faire croire que la



désinformation est plus dangereuse que la censure ou que la critique d’une
institution est plus dangereuse que l’institution elle-même.



25. Égalité
Égalité : « Absence de toute discrimination entre les êtres humains, sur le
plan de leurs droits : égalité politique, civile, sociale ».

« Il y a en effet une passion virile et légitime pour l’égalité qui excite
les hommes à vouloir être tous forts et estimés. Cette passion tend à
élever les petits au rang des grands ; mais il se rencontre aussi dans
le cœur humain un goût dépravé pour l’égalité, qui porte les faibles à
vouloir attirer les forts à leur niveau, et qui réduit les hommes à
préférer l’égalité dans la servitude à l’inégalité dans la liberté. »
Alexis de Tocqueville (1805-1859), Démocratie en Amérique.

Notons d’emblée que, les droits étant associés à des devoirs, une définition
complète de l’égalité devrait englober aussi toute discrimination sur le plan
des devoirs.

La discrimination à l’embauche est-elle autre chose que l’expression du
discernement d’un employeur soucieux de la cohésion et de la qualité de son
équipe exposée à la dure loi de la concurrence ? La liberté d’entreprendre
peut-elle être protégée contre les excès d’une administration devenue folle
en l’absence de garde-fou ? L’entrepreneur peut avoir l’impression que
certains gardiens de la morale veulent interférer avec ses choix sans prendre
la moindre responsabilité vis-à-vis des résultats.

Une vision égalitariste suppose des employés qui seraient interchangeables,
en dépit de l’évidence qui chaque jour témoigne que les résultats d’une
équipe dépendent de ses membres. Cet égalitarisme dénie donc aux employés
le sens d’une responsabilité dans le résultat et donc dans leur travail.

La non-discrimination relève aussi d’une économie planifiée où la
collectivité s’en remet à la loi d’une oligarchie pour légiférer sur des aspects
cruciaux des échanges. Ainsi, on commence par interférer avec le processus
de recrutement pour continuer, peut-être, avec le mécanisme de formation des
prix. En URSS, la plupart des prix étaient fixés depuis Moscou, créant les
conditions de la pénurie.



Les égalitaristes veulent distinguer les critères culturels des critères de
compétences ou d’expérience, mais aucun employeur n’a besoin d’eux pour
décider que les atouts décelés chez un candidat l’emportent sur ses
déficiences supposées. L’employeur en recherche d’un talent est par
définition conscient de sa rareté et avide de le rencontrer. Le recrutement est
un exercice difficile dont les coûts pour l’employeur sont élevés et où
l’incertitude ne peut pas être facilement dissipée, même après une période
d’essai.

Les féministes demandent la parité pour les postes de pouvoir politique
(alors qu’elles occupent déjà majoritairement ces postes en entreprises,
notamment les RH et la communication) mais, bizarrement, pas pour les jobs
pénibles et dangereux du bâtiment, de l’industrie et de la sécurité, où les
hommes sont très majoritaires. Tout comme ils le sont parmi les sans-abris.

Cette aspiration sélective pour une parité homme-femme ne peut résulter que
d’une idéologie niant la polarité entre une essence féminine et une essence
masculine, autrement dit la polarité qui fait naître le désir pour ce qu’on ne
peut pas posséder.

Notons que la reproduction sexuée est aussi une conséquence du troisième
principe. L’évolution auto-organisatrice est accélérée tant au niveau de la
captation d’énergie (un sexe est focalisé sur la reproduction tandis que
l’autre peut se consacrer davantage à la capture) que du brassage des gènes
(auto-organisation de l’espèce).

Le wokisme, confondant discrimination et discernement, veut effacer la
polarité entre féminin et masculin, entre yin et yang, pourtant indispensable
pour établir un flux d’énergie entre deux êtres tout comme elle est nécessaire
à l’attraction magnétique d’un métal avec un aimant.

Quand on ne connaît pas le fonctionnement d’un système informatique, on a
tendance à confondre les bugs et les fonctionnalités. Ignorant le troisième
principe, l’idéologie woke veut effacer les différences entre les sexes sans
comprendre que c’est une caractéristique de la société et non un bug à
corriger. L’homme majoritairement yang est plus à son aise avec la
compétition que la femme qui, à l’inverse, peut exceller dans la coopération
quand elle exprime la prédominance du yin.



Concernant la plus grande aptitude du yang à la compétition, les expériences
et les statistiques sont assez concluantes. Il n’y a qu’une seule joueuse parmi
les 100 meilleurs joueurs d’échecs du monde alors même que beaucoup de
pays occidentaux incitent les filles à jouer aux échecs.

Dans les sports moins cérébraux, les différences sont encore plus marquées :
le record de France du 100 mètres femme (10"76) peut se comparer à celui
des garçons de 15 ans (minimes, 10"71). Pourtant, certains aimeraient une
égalité des retransmissions et des rémunérations entre sports professionnels
féminins et masculins. S’il est indispensable de donner aux femmes le même
accès à la pratique sportive que les hommes, pourquoi la compétition
devrait-elle magiquement attirer autant de femmes que d’hommes ?

Pour niveler les rémunérations et établir la parité, le wokisme doit nier les
différences de niveau et les performances. Dans le spectacle sportif woke, la
célébration de la diversité devrait remplacer l’admiration de la performance.

Les idéologies woke et féministes participent de la même volonté de
déconstruire tout ce qui fait l’identité d’un individu. Ce sont les syncrétismes
puissants de la pensée absurde et de l’égalitarisme. Indifférenciés, créolisés
et androgynes, les membres de la société vont finir par la faire ressembler à
une fourmilière ou à une ruche, formes ultimes de sociétés matriarcales.

L’originalité des personnes, source d’innovation et d’adaptation (réduction
d’entropie par création de connaissances nouvelles) aura été échangée contre
l’efficience d’une société parfaitement cohérente et figée. Dans une espèce
vivante, la coopération est préférée à la compétition pour s’adapter à une
situation de pénurie.

Les sociétés traditionnelles, soumises à une pénurie chronique par l’absence
de processus industriels, reposent donc davantage sur la coopération. En
Afrique du Sud, le mot « ubuntu », repris par la communauté du logiciel
libre Linux, exprime ce concept liant l’existence de l’individu à
l’appartenance au groupe.

On constate aussi que les régimes collectivistes entretiennent la pénurie par
l’idéologie de la coopération et combattent l’esprit de compétition qui peut
générer l’abondance.



« Il n’y a plus ni Juif , ni Grec, il n’y a plus ni esclave, ni homme
libre, il n’y a plus ni homme, ni femme ; car tous vous êtes un en
Jésus Christ. » Saint Paul, Galates 3:28

Cette citation chrétienne contraste avec la pensée confucéenne qui place tous
les humains dans une même famille mais dans des rapports hiérarchisés par
l’âge, l’éducation et la sagesse, critères qui sont, par nature, inégalitaires.
Quiconque souhaite niveler les rapports humains au regard de l’éducation et
de la sagesse passe par le relativisme, le maintien des pires traditions et
s’engage dans une approche totalitaire, cohérente avec un discours religieux,
indiscutable.



26. Empire
Empire : « Grand ensemble de pays dépendant d’une même autorité, que
celle-ci soit exercée par un empereur ou non. »

Le mot empire, phonétiquement associé au verbe empirer, contient le sens de
son déclin annoncé. Tout empire atteint son apogée avant de s’effondrer.

Selon l’historien philosophe Yuval Harari, il s’agit de l’organisation
politique ultime et optimale dans ses effets sur la richesse et le bien-être de
ses membres. Un gouvernement du monde, où le localisme trouverait son
équilibre avec les effets de la mondialisation.

Il est protéiforme, tantôt fondé sur l’individualisme comme l’Empire
américain, tantôt sur le collectivisme comme la Chine, mais toujours porté
par un sentiment de supériorité sur les autres états, un nationalisme impérial.

Pour illustrer la puissance du concept de décentralisation, comparons le
destin de deux idéologies particulièrement meurtrières, le nazisme et le
communisme. Le nazisme, centralisé autour d’un Führer, a pu être éradiqué
tandis que le communisme mondialisé par essaimage a échappé à tout procès
malgré ses résultats désastreux. Le procès de Nuremberg a correspondu à
l’éradication idéologique du nazisme mais le Nuremberg du communisme n’a
pas encore eu lieu. De même, l’islam, grâce à la décentralisation de son
clergé, échappe commodément à la critique de l’islamisme qui, tel l’hydre de
la mythologie, renaît après ses méfaits et ses défaites.

L’empire est la structure dissipative politique qui illustre parfaitement le
troisième principe, la maximisation du flux d’énergie par la réduction de
l’entropie interne, apogée puis implosion.

La population de l’Empire romain autour de l’an 150 est estimée à 75
millions d’habitants, moins que celle de l’Allemagne aujourd’hui. Pourtant,
les mondialistes ont l’ambition démesurée de prendre le contrôle de la
population mondiale, s’élevant aujourd’hui à près de 8 milliards d’humains,



à travers un gouvernement mondial dont une instance fondatrice serait le
World Economic Forum (WEF).

Pour cela, au nom d’une conception bien à eux de l’efficacité, ils travaillent
à abolir les frontières et favoriser les migrations pour faire émerger des
sujets interchangeables et plus malléables, car débarrassés de leurs cultures
ancestrales. Ils sont drapés dans la vertu redéfinie par le wokisme.

Adam Smith soulignait pourtant que « la vertu doit être crainte davantage
que le vice car ses excès ne sont pas sujets à la régulation de la
conscience. »

Giscard fut le premier président français à déclarer publiquement, dès 1974,
son souhait d’une société mondialisée.

« L’interchangeable est non seulement la condition du fonctionnement du
monde globalisé, mais, si l’on ose dire, en profanant un mot si noble, sa
vocation. Ce monde fonctionne par l’interchangeable et pour
l’interchangeable, c’est-à-dire contre le sentiment tragique qui
accompagne la joie vivante du caractère irremplaçable des êtres et des
choses [..]. Par la généralisation de l’interchangeable, les Modernes
cultivent l’illusion de vaincre la mort en nous précipitant dans un monde à
sa ressemblance. Ainsi veut triompher la sécurité fallacieuse de l’ennui, en
se départissant d’un même mouvement du tragique et de la joie. »

Cet extrait de l’essai de Luc-Olivier d’Algange, Propos réfractaires, révèle
l’objectif inavoué de ces politiques : établir un ordre mondial uniformisé,
gommer les cultures locales pour faire du monde un vaste centre commercial
dont le slogan sera « venez comme vous êtes », le marketing de niche
s’occupera des particularismes et le marketing de masse servira la
production de masse.

Les gouvernements locaux seront dépossédés graduellement de leurs
pouvoirs au profit du gouvernement du monde. La fréquentation de Davos,
l’hiver, donne l’illusion aux mondialistes non seulement que ce
gouvernement du monde pourrait exister mais aussi qu’ils seraient dignes
d’en faire partie.



Un corollaire de cette dystopie est le natalisme, et l’incapacité à accepter la
conséquence d’un allongement de l’espérance de vie, à savoir le
vieillissement de la population. Les mondialistes préfèrent les jeunes qui
consomment davantage, surtout quand ils ont de jeunes enfants. Avec une
natalité maîtrisée, il n’y aurait pas vraiment moins de jeunes mais ils
représenteraient un pourcentage plus faible de la population générale.

Or cette perspective effraie les mondialistes. Ainsi le système de protection
sociale à la française fonctionne par répartition. Schématiquement, les actifs
payent pour les retraités. Résultat : l’équilibre des comptes sociaux serait
menacé si les gains de productivité ne compensaient pas la raréfaction des
actifs. Depuis une dizaine d’années, le nombre de naissances baisse en
France, le pays est passé de 830 000 à 725 000 naissances par an entre 2010
et 2022, selon l’Insee. Et en 2023, le décrochage est encore plus fort, avec
une baisse de 7 % par rapport à 2022. Rappelons qu’en dessous de 2,07
enfants par femme, la population commence à décroitre à long terme.

Par ailleurs, les personnes de plus de 60 ans reçoivent davantage de
prestations sociales (retraites, santé, dépendance) que les jeunes actifs, ce
qui amplifie l’effet du vieillissement relatif de la population.

Les deux leviers que sont l’intelligence artificielle (IA) et la frugalité
permettraient d’échapper à cette tenaille. L’IA est à la fois l’électrification
des processus et la robotisation des tâches, tout en utilisant les données
collectées pour apprendre et se perfectionner.

La frugalité consiste à modérer notre appétit pour les choses nouvelles afin
de préserver l’accès aux choses essentielles. Où et comment les gains de
productivité liés à l’IA vont-ils s’appliquer ? Soutenir l’émergence d’un
monde plus frugal et moins jeune ou poursuivre la croissance de la
population et de la consommation ?

En décembre 2023, à l’occasion du vote de la loi immigration, le président
du Medef, Patrick Martin, s’est clairement exprimé en faveur de la deuxième
option : « Dans les pays nordiques où le débat a été posé objectivement, ce
ne sont pas les patrons qui demandent massivement de l’immigration, c’est
l’économie. [...] D’ici à 2050, nous aurions besoin, sauf à réinventer notre
modèle social, sauf à réinventer notre modèle économique, de 3 900 000



salariés étrangers ». [...] Tous les pays de l’Union européenne sont
confrontés à ce problème démographique 33. »

Dans cette logique mondialiste, remarquez que le soi-disant « besoin de
millions de salariés étrangers » est attribué commodément à une entité
abstraite qui n’existe pas : l’économie. La logique devient du coup
indiscutable car on ne discute pas avec l’économie.

Si on parlait du besoin des peuples ou, pire pour le Medef, de leur envie, il
faudrait les consulter, ce que les mondialistes préfèrent éviter. D’ailleurs,
lors d’un référendum, les résultats du vote sont copieusement bafoués dans
une sorte de coup double : les mondialistes parviennent à leurs fins et, en
plus, ils peuvent dire que le peuple a été consulté. Une démocratie où le
peuple est consulté mais pas écouté est un régime de consultants où
McKinsey fait la loi.

Avec la dilution de la valeur travail consécutive à la création monétaire
débridée, les salaires des métiers (agriculture, santé, éducation, sécurité) ne
sont plus assez attractifs tandis que, comparativement, les salaires des
gestionnaires (banquiers, consultants, haut fonctionnaires) sont tirés vers le
haut par l’effet Cantillon.

C’est pourquoi le Medef et son « économie », et non les peuples, ont besoin
de main d’œuvre importée bon marché.

Ils n’ont pas besoin de la culture locale mais au contraire, souhaitent la
remplacer par une absence de culture, un gloubi-boulga mondialisé qui
tiendra lieu de culture à des consommateurs dociles de produits standardisés.
Les allées d’un centre commercial à Doha sont indistinguables de celles de
New York, de Paris ou de Tokyo.

Du point de vue thermodynamique, la créolisation de la société, l’effacement
de la culture régionale ou locale et son remplacement par une sous-culture
mondialiste peut être vue comme une réduction d’entropie à l’échelle de
l’espèce. S’il n’y a plus qu’une seule culture, il n’y a plus de friction entre
les cultures. On aboutit à la sécurité fallacieuse de l’ennui comme l’écrit
Luc-Olivier d’Algange cité précédemment.



Le successeur de Giscard prétendait que « le nationalisme, c’est la guerre »
mais on peut tout aussi bien dire que le nationalisme, c’est la paix. La
neutralité Suisse s’appuie sur son nationalisme. Et ce sont bien des alliances
entre États amis qui ont causé le déclenchement de la Première Guerre
Mondiale. Le fameux « repli sur soi » brandi par les mondialistes pour
caricaturer le patriotisme aurait pu alors sauver la paix, et déclencher une
guerre locale plutôt que mondiale. Aujourd’hui, si l’OTAN accueillait
l’Ukraine comme pays membre, il pourrait nous entraîner dans une nouvelle
guerre mondiale. Dans la même veine, les mondialistes nous expliquent que
les institutions européennes ont assuré la paix depuis qu’elles existent, à
l’exception de la guerre en Serbie, alors qu’on peut affirmer réciproquement
que l’Union européenne est née grâce à la paix des nations.

Mais les cultures occidentales, moyen-orientales et orientales ne convergent
pas. Quand les cultures coexistent sans converger, c’est-à-dire quand il n’y a
pas d’assimilation avec la culture locale, la sélection naturelle s’applique
avec toute sa violence. Et s’il faut garder le meilleur et rejeter le pire de
chacune d’elles, personne n’a la légitimité et encore moins l’autorité pour
faire le tri. Le gouvernement du monde n’existe pas et, pendant ce temps, le
WEF (World Economic Forum) et son écurie de « young global leaders »
expédient les affaires courantes.



27. Humanité
Humanité : « Disposition à la compréhension, à la compassion envers ses
semblables, qui porte à aider ceux qui en ont besoin : Traiter quelqu’un
avec humanité. »

Méfions-nous des incantations qui prétendent vouloir replacer l’« humain »
au centre d’un système social. C’est souvent avec l’idée, sous couvert
d’intérêt général, de le soumettre à l’arbitraire d’une oligarchie ou d’un
despote bienveillant.

Émotions ou biais cognitifs sont des algorithmes de la pensée rapide
(Kahneman, Harari) qui produisent des résultats prévisibles. La peur produit
les comportements de fuite ou de défense. L’amour, entre emprise sur l’autre
et renoncement à soi, produit les comportements qui nous connectent à
l’autre. Seul le raisonnement nous affranchit du déterminisme des émotions
en nous offrant l’optionnalité.

C’est cette capacité à raisonner qui nous distingue davantage en tant
qu’espèce alors que nos émotions s’observent facilement dans le monde
animal, où elles sont encore plus touchantes d’innocence primordiale. Rien
n’égale l’amour inconditionnel du chien pour son maître.

L’amour entre deux êtres se ramène à un flux d’énergie bidirectionnel. Il peut
ainsi créer une dépendance ou en résulter, ce qui conduit certains à
relativiser l’amour dans le monde animal. Imaginer l’amour entre les
humains comme supérieur et transcendant relève d’un biais
anthropocentrique.

Il faut aussi comprendre ce qui nous distingue de l’objet. Dès 1941, Isaac
Asimov publiait une nouvelle (« Menteur ! », intégré par la suite au cycle des
Robots) dans laquelle il proposait trois règles applicables à tout robot,
définissant en creux une frontière entre la machine et son concepteur.

Premièrement, un robot ne doit pas causer du tort à un humain même par
l’inaction. Deuxièmement, il doit obéir aux ordres donnés par un humain



qualifié sauf s’ils violent la règle n°1. Troisièmement, il doit protéger sa
propre existence sauf si cela viole la règle n°1 ou n°2.

Après tout, l’émergence de l’intelligence artificielle nous rappelle que les
frontières entre les structures dissipatives sont très floues même si notre
anthropomorphisme naturel les voudrait infranchissables.

Le bouddhisme identifie cinq skandhas constitutifs d’un être humain : corps,
sensation, perception, formation mentale, conscience. Dans cette symbolique,
le corps est un stock d’énergie apte à capter un flux d’énergie.

Les sensations sont une capture d’information et les perceptions une
réduction d’entropie grâce aux informations captées. Les formations mentales
désignent les manifestations de la volonté répondant aux perceptions et aux
sensations. Elles mettent en œuvre le troisième principe au niveau individuel
ou collectif.

Le karma s’inscrit dans les formations mentales. Il s’agit du cours des
actions déterminées par le corps, les perceptions et les sensations. La
conscience est la perception du contexte de l’observation qui fait la synthèse
des perceptions et des manifestations de la volonté.

L’impermanence des êtres et des choses est centrale dans la philosophie
bouddhiste qui considère comme temporaire l’assemblage de ces skandhas
constitutifs de l’être et du soi.

Selon François Roddier, le vivant est un état stationnaire thermodynamique
hors équilibre. Une augmentation de l’entropie correspond à une perte
d’information sur ce qui va se passer. Par définition, l’information réduit
l’imprévisible. Un train qui arrive à l’heure ne constitue pas une information
ni au sens thermodynamique ni au sens journalistique.

La connaissance de la présence d’un animal sur la voie ferrée est une
information qui réduit l’entropie de l’observateur car elle lui permet de
prédire que le train sera en retard. A contrario, si la présence de l’animal
n’est pas détectée, l’ignorance génère une augmentation de l’entropie pour
l’observateur.



Le sens d’une responsabilité est la seule chose qui semblerait distinguer un
humain d’un algorithme. Un algorithme ne se sent pas naturellement solidaire
d’un autre algorithme et encore moins d’un humain. Les humains ont ce sens
inné ou acquis mais pas tous, loin de là, ce qui rend la distinction entre
humain et intelligence artificielle hasardeuse. De plus, un protocole
informatique, notamment pour un réseau de pair à pair comme Bitcoin, peut
mettre en place une forme de coopération entre les machines. On peut dire
que les humains ont une capacité naturelle à faire société qui doit encore être
appréhendée par les machines, mais gageons que c’est à leur portée.

L’intelligence n’est pas non plus un critère pour distinguer l’humain à mesure
que l’IA progresse. Les capacités d’apprentissage et donc d’adaptation de la
machine ont dépassé celles des humains.

L’agilité, la capacité à pivoter d’une spécialisation à une autre reste un atout
des humains, peut être difficilement transposable à la machine qui ne peut se
reprogrammer sans changer d’usage et de nature.

Dans ses Adages, Érasme nous parle de libre arbitre, un autre caractère
supposément distinctif de l’humain. Érasme y critique le protestantisme de
Luther au motif que le déni du libre arbitre compromet l’éthique. Il n’y aurait
pas d’éthique sans responsabilité, et pas de responsabilité sans libre arbitre.

Dans son essai sur le pouvoir des automates L’homme sans politique,
Frédéric Spinhirny compare l’approche politique avec l’approche
pragmatique du solutionnisme. En matière de santé publique, les algorithmes
optimisent les traitements sur des critères qui ne sont pas forcément alignés
avec la politique de santé voulue par les décideurs.

La condition humaine ne se distingue vraiment de la condition dite
« animale » que par la complexité et l’étendue de nos capacités, qui nous
impose la recherche de l’excellence. La complexité est elle-même une
conséquence du troisième principe qui énonce que les structures
dissipatives, en commençant par les particules élémentaires, s’auto-
organisent en formant de nouvelles structures toujours plus complexes.

Ce que nous appelons culture est l’émanation spectaculaire de cette
complexité. La culture réduit l’entropie de l’espèce par la transmission des



connaissances d’une génération aux suivantes. L’évolution culturelle décuple
l’effet des capacités cognitives augmentées par l’évolution biologique.

Selon le compositeur Edgar Varèse (1883-1965) cité par John Welford :
« Un artiste n’est jamais en avance sur son temps mais la plupart des gens
sont en retard sur le leur. »

Pour l’anthropologue David Graeber, « renoncer au narratif de l’innocence
primordiale ne signifie pas abandonner les rêves d’émancipation de
l’humanité, c’est-à-dire d’une société où personne ne peut se prévaloir de
sa fortune pour asservir les autres ou pour dire que leurs vies et leurs
besoins ne comptent pas ».

Les guerres, souvent qualifiées d’inhumaines alors qu’elles sont les
marqueurs récurrents de l’histoire, apparaissent comme un phénomène
d’expansion-contraction des sociétés humaines, typique du comportement de
l’énergie. L’énergie « yang » s’exprime par l’esprit de conquête mais se
sacrifie ainsi pour le yin, l’esprit de coopération qui émerge de la nécessité
d’une reconstruction après les destructions.

Pour illustrer la capture d’énergie croissante de l’espèce, la marine
marchande anglaise avait en 1582 une capacité de 68 000 tonnes et
employait 16 000 marins. En 2017, le porte-conteneur OOCL Hong Kong, le
plus gros jamais construit à ce jour avec une capacité de 200 000 tonnes,
nécessite un équipage de seulement 22 marins.

La notion de gaspillage est intimement liée à celle du monopole. Sans
monopole, chacun utilise la monnaie de son choix et toute monnaie inutilisée
par un individu peut être vue par lui comme un gaspillage.

Toute émission de monnaie est la monétisation d’une forme d’énergie et de
crédit social. Le crédit social représente l’acceptation de ladite monnaie par
une communauté, nécessaire à toute donnée pour devenir information. Si la
monnaie est devenue aujourd’hui une donnée numérique, elle n’échappe pas
à cette exigence pour être considérée comme information. La monnaie-
promesse a besoin d’un maximum de croyants alors que la monnaie-preuve
s’appuie seulement sur des vérificateurs. N’oublions pas en effet que



l’entropie se mesure pour un observateur (un individu ou un groupe). Sans
utilisateurs, pas d’observateur et donc pas de réduction d’entropie.

Pour la monnaie-promesse, la réduction d’entropie se fait à travers les
banques. Elles retirent un bénéfice énergétique en prélevant des intérêts sur
une création monétaire par le crédit, puisque la contrepartie énergétique
n’est pas fournie par la banque mais par l’emprunteur. C’est en effet le
travail de l’emprunteur qui fonde la promesse du paiement des mensualités à
venir.

Pour la monnaie-preuve, chaque utilisateur peut vérifier lui-même ses
transactions et donc réduire son entropie avec le bénéfice thermodynamique
qui en découle. La création monétaire de la monnaie-preuve se distingue
fondamentalement de la monnaie-promesse par la contrepartie énergétique et
par les marges bénéficiaires.

Contrairement aux banques, les mineurs de Bitcoin fournissent eux-mêmes la
contrepartie énergétique de la création monétaire, car ils doivent utiliser de
l’électricité pour valider chaque nouveau bloc par le calcul. Le mineur qui
valide un bloc reçoit une récompense en bitcoin mais doit en revendre une
grande partie pour payer ses factures d’électricité. Ce faisant, il injecte cette
création monétaire dans l’économie via la filière de l’énergie.

Les banques injectent la création monétaire par l’octroi de crédit à des
emprunteurs mais ce sont bien les emprunteurs qui fournissent la contrepartie
énergétique en travaillant pour rembourser leurs dettes. Et contrairement aux
banques commerciales qui sont en situation d’oligopole de la création
monétaire par le crédit, les validateurs Bitcoin opèrent avec des marges
faibles puisqu’ils sont dans une concurrence mondiale. Ils sont incités par le
protocole à un arbitrage géographique permanent pour trouver l’électricité la
moins chère, généralement des surplus de production inexploités.

L’évolution a fait émerger des dispositions complémentaires parmi les
humains, entre croyants et sceptiques mais aussi entre introvertis et
extravertis. Les différences semblent relever davantage de l’inné que de
l’acquis.



Ainsi, des recherches récentes 34 ont mis en évidence le rôle de deux
substances produites par le cerveau (neurotransmetteurs), la dopamine et
l’acétylcholine, qui détermineraient tel ou tel type de personnalité.

La dopamine excite et satisfait les extravertis quand ils prennent des risques
ou rencontrent de nouvelles personnes, mais les introvertis ressentent une
sur-stimulation qui les rend mal à l’aise et anxieux.

Pour libérer l’acétylcholine dans leur cerveau, les introvertis lisent, se
concentrent et focalisent leur esprit sur la résolution de problèmes, ce qui les
relaxe, les contente et les motive. Ils ont moins d’amis mais tissent avec eux
des connections plus profondes.

Qu’est-ce qui distingue l’introverti de l’extraverti ? L’introverti vise à
réduire son entropie collective par l’acquisition de connaissances pour auto-
organiser l’espèce, alors que l’extraverti souhaite établir un maximum de
connexions avec son environnement pour réduire son entropie au niveau
individuel. Cette dualité des structures dissipatives, simultanément individu
et membre d’une espèce, caractérise le vivant.

De même quand les jeunes remplacent les vieux, au niveau de l’espèce, leur
énergie remplace une information plus ou moins statique, à savoir
l’expérience et la culture des anciens qui ont déjà produit un effet de
réduction d’entropie.

Les bien-pensants ne sont jamais en reste pour dire le bien et, si possible, au
passage, s’arroger un beau rôle. Par exemple, pour le Forum pour d’autres
indicateurs de richesse (FAIR), « la coopération et la solidarité sont aux
sociétés humaines ce que la biodiversité est au vivant : ce qui permet de
surmonter les chocs ».

En réalité, la coopération s’impose quand il y a pénurie mais en période
d’abondance, la loi de la MEP indique que c’est la compétition qui prévaut.
Porter un jugement moral sur ces comportements (la compétition c’est mal, la
coopération c’est bien), c’est rigidifier la société et réduire sa résilience,
cette agilité naturelle qui permet l’adaptation.



Pour s’en convaincre, il faut comprendre que le vivant, comme toute
structure dissipative, fonctionne par phases d’expansion et de contraction.
Autrement dit, la nature est soumise à des fluctuations d’énergie.

Le sommeil est un exemple de cette succession de phases. Après la captation
d’énergie et d’information de la journée, le sommeil réduit l’entropie de
l’organisme, abaissant sa température et transformant l’information en
connaissance.

Le comportement d’un tas de sable sur lequel on verse un flux de sable
l’illustre aussi. La hauteur du tas va fluctuer autour d’une valeur critique. Le
tas n’est jamais en équilibre à cette hauteur précise mais dès qu’elle est
dépassée, une avalanche de grains de sable peut se déclencher à tout
moment. L’avalanche ramène la hauteur du tas en dessous de la hauteur
critique et recommence à augmenter jusqu’à la prochaine fluctuation. Il faut
penser le sommeil comme cette avalanche. Le flux d’énergie est continu mais
la structure dissipative (être vivant ou tas de sable) fonctionne par à-coups.
Pour l’être humain, entre éveil et sommeil, pour le tas de sable, entre
croissance et avalanche.

Chaque être vivant fait partie d’une espèce qui est elle-même un système
ouvert et donc soumise à des fluctuations, ce qui explique aussi la
reproduction des individus et leur mort. Si les morts sont plus nombreuses
que les naissances, on observe parfois l’extinction d’une espèce voire une
extinction de masse qui touche plus ou moins l’ensemble des espèces, le
monde vivant étant lui-même un système ouvert. Un équilibre statique pour
un système ouvert correspond à la mort. La vie est quant à elle caractérisée
par les oscillations des variables mesurables autour de valeurs critiques,
hors de tout équilibre.

En résumé, les systèmes ouverts sont sujets à fluctuation, et les systèmes
ouverts sont imbriqués les uns dans les autres, de l’infiniment petit (les
particules élémentaires) à l’infiniment grand (l’univers observable). Les
humains, le vivant et la nature au sens large, y compris les montagnes et les
océans, sont des aspects d’une même réalité émergente.

Comment ne pas désespérer de n’être finalement qu’un convertisseur
d’énergie dépourvu de vie éternelle ? L’extraordinaire ne devient pas



ordinaire au prétexte qu’il s’explique. Nous appartenons à l’espèce qui a
pris le contrôle d’une planète incroyable. Ce qui nous distingue, à défaut de
nous sauver d’une fin certaine, c’est la capacité d’émerveillement et la
gratitude d’avoir obtenu un tirage aussi généreux, même si rien ni personne
n’est responsable de ce sort.

Paul Desalmand remarquait dans « L’athéisme expliqué » que « si les
théologiens ont si fermement tenu à l’idée de l’homme comme but de
l’univers, c’est qu’ils avaient bien compris ce qui découlerait du
contraire. Si l’homme n’est pas le but de l’univers, c’est probablement que
cet univers n’en a aucun. »



28. Identité
Identité : « Caractère permanent et fondamental de quelqu’un, d’un
groupe, qui fait son individualité, sa singularité : Personne qui cherche
son identité. Identité nationale.Ensemble des données de fait et de droit
qui permettent d’individualiser quelqu’un (date et lieu de naissance, nom,
prénom, filiation, etc.). »

Héraclite pensait qu’il ne pouvait se baigner deux fois dans la même rivière
car celle-ci est changeante. S’il achetait une vache, quelqu’un pourrait lui en
contester la propriété au motif que l’animal a changé et n’est plus le même
que celui qu’il a acheté. Cette impermanence des choses et des êtres, au
cœur de la philosophie bouddhiste, conduit à définir une identité comme la
base invariante d’un être changeant.

Sous un autre angle, la science de l’énergie nous enseigne que plus un
système ouvert est complexe, plus son comportement est imprévisible. La
difficulté de prédire le temps qu’il fera dans une semaine reflète la
complexité du système météorologique composé de l’atmosphère, de
l’océan, du rayonnement solaire, etc.

Un être humain est aussi un système complexe donc largement imprévisible.
La définition de l’identité résulte d’un processus qui ne peut s’appuyer sur
une image fixe de la personne.



Qu’est-ce qui définit notre identité ?

La connaissance de l’autre nous permet de réduire notre incertitude sur son
comportement. L’ensemble des données qui contribuent à cette connaissance
constitue l’identité de l’autre.

L’identité est, par nature, auto-souveraine. Chaque être humain est la source
de sa propre identité et devrait rester le centre de son administration.

Pour John Locke, l’identité se fonde principalement sur la mémoire mais la
conscience déborde cette conception restrictive.

La conscience qui définit notre identité, est la capacité de se positionner
entre le passé et le futur et entre différents déroulements du présent. On peut
aussi la définir comme la capacité d’observer ses propres pensées comme
des phénomènes. On voit qu’il est difficile de définir l’identité comme
simple reflet d’une conscience individuelle car elle serait alors quasi
indépendante du contexte.

Or, dans la logique de notre analyse du vivant comme étant essentiellement
soumis aux principes de la thermodynamique, l’identité apparaît comme une
synthèse de l’état entropique de l’individu.



Rappelons que l’entropie est une fonction d’état qui caractérise l’incertitude
d’un observateur concernant l’évolution de son environnement. L’identité
décrit cet état dans ce contexte. Sa connaissance réduit le caractère
imprévisible de l’évolution et du comportement d’un être complexe. Mais si
l’être humain devient davantage prévisible, il devient aussi une cible plus
facile à atteindre pour les marchands qui voudraient lui vendre leurs
produits.

Certaines entreprises l’ont bien compris. Encourager l’exposition frénétique
de soi, ces performances identitaires sur les réseaux sociaux n’ont d’autres
buts que la collecte toujours plus sophistiquée de données toujours plus
fines, comme une suite infinie de formulaires qui se remplissent en
permanence.

Par exemple, l’identité d’un individu va prendre une forme très différente
suivant qu’il vit dans un pays développé ou au sein d’une forêt équatoriale.
Dans un pays développé, l’identité va se composer de preuves
d’appartenance à différentes communautés : humaine avec des informations
comme la date de naissance, le nom et le prénom ; professionnelle avec une
déclaration de profession, nationale avec un passeport ; locale avec une
preuve de domicile. Dans une forêt équatoriale, elle peut se résumer à
l’appartenance à une tribu et à un métier exprimé à travers des ornements ou
des attributs.

Si l’identité est modélisée comme un ensemble de données, toute donnée tire
sa valeur et sa signification d’un contexte. C’est pourquoi il ne peut y avoir
une définition précise de l’identité, seulement un recensement des
informations qui peuvent constituer une certaine identité dans un certain
contexte.

Si l’identité d’un individu permet de mieux le connaître, la notion d’identité
peut-elle s’appliquer à un groupe pour définir un peuple ou une nation ? La
réponse à cette question traduit une vision politique du monde, avec deux
positions extrêmes.

D’un côté, les relativistes culturels qui pensent que toutes les cultures se
valent et visent à un melting pot mondial généralisé où elles se mélangent
pour former un blob indéfinissable. Il n’y a pas de hiérarchie des cultures car



ils nient l’existence de critères objectifs pour les classer. Il n’y a pas de
place non plus pour une identité culturelle car la notion même d’identité est
trop relativisée et dévoyée pour la définir. Cette idéologie dépossède
l’homme de tout ce qui le constitue, à commencer par son identité.

D’un autre côté, les identitaires qui pensent qu’une culture locale, héritée
d’un passé où les humains bougeaient moins vite qu’aujourd’hui, définit
significativement l’identité d’un individu. Pour eux, les traces du patrimoine
artistique laissé par une culture la distinguent des autres et, à cet égard,
toutes les cultures ne se valent pas. L’individu est alors fondé à défendre son
identité comme identité de groupe, essentiellement culturelle, du territoire où
il vit.

Quand on abolit les frontières existantes autour d’un territoire national, on
doit s’attendre à ce que de nouvelles frontières se créent à l’intérieur de ce
territoire, on parle alors de communautarisme. Une culture assimile des
individus, pas des communautés.

Si une communauté arrive avec sa propre culture sans s’assimiler, sa culture
se juxtapose mais ne s’additionne pas à la culture locale. L’immigrant
devient occupant. La cohésion fait place à la fragmentation de la société.

Une identité auto-souveraine est indispensable à une protection de la vie
privée. Seul l’individu peut protéger ses propres données en choisissant de
ne les divulguer que sur la base du besoin de savoir (« need to know »).
Aucun prétexte ne peut durablement justifier la remise en cause de cette
liberté d’un individu de disposer de ses propres données.

Le célèbre cryptographe et pédagogue Bruce Schneier soulignait ainsi
l’importance de la souveraineté numérique individuelle en dépit des risques
qu’elle comporte: « Malgré la rhétorique anxiogène qui affirme le
contraire, le terrorisme n’est pas une menace transcendante. Une attaque
terroriste ne peut pas détruire le mode de vie d’un pays ; c’est seulement
notre réponse à cette attaque qui peut faire ce genre de dégâts. Plus nous
dévoyons nos propres lois, plus nous convertissons nos immeubles en
forteresses, plus nous réduisons nos libertés et les libertés à l’origine de
nos sociétés, plus nous faisons le travail des terroristes à leur place.  35»



Le wokisme dans la sphère privée est le pendant du mondialisme dans le
domaine économique. Ils sont tous deux le reflet d’une vision éthérée de la
condition humaine.

Tout comme le mondialisme fait l’hypothèse fausse que le mode de vie du
digital nomad est généralisable sans obstacles ni dégâts, le wokisme fait
miroiter aux gogos le pouvoir de voyager sans entraves entre différentes
identités au point de ne plus savoir quelle est celle qui nous définit.
L’identité touche à notre essence propre, innée, mais ne détermine pas notre
existence unique, fondée sur nos acquis et notre liberté.

La différenciation darwinienne des sexes a abouti à la prédominance du yin
chez les femmes et du yang chez les hommes. Un effet fâcheux de cette réalité
statistique est que le yin est parfois confondu avec l’essence féminine et le
yang avec l’émanation d’un caractère masculin.

En réalité, le yin et le yang coexistent chez chaque individu, en proportions
variables d’un individu à l’autre et d’une période de la vie à une autre.
Combattre les préjugés et les idéologies comme le féminisme passe par
l’aspiration vers un niveau plus élevé de la conscience, permettant de
reconnaître en soi et chez l’autre, quand et comment s’expriment le yin ou le
yang, en fonction des circonstances de la vie. Cette dualité du yin et du yang
théorisée par le taoïsme me semble bien plus féconde philosophiquement que
la représentation mythologique de Mars et Vénus, trop réductrice et connotée
sexuellement. Le yin englobe le féminin mais ne se réduit pas à la dimension
du genre.

David Salle, peintre post-moderniste, conseille : « Soyez un anthropologue
de votre propre univers. »

Beaucoup de philosophes classiques ont cherché à modéliser la dualité de
l’énergie par des concepts plus ou moins fumeux. Pour Spinoza par exemple,
chaque chose s’identifie par son essence formelle, sa matérialité perçue par
les sens, et par son essence objective, comprise par la raison.

Comme beaucoup de philosophes reconnus, il désigne l’énergie sans la
nommer comme une substance unique que le prisme de l’entendement sépare



d’une part en un flux de raisonnements, une pensée, et d’autre part en un flux
de perceptions, une étendue physique.



Identité et droit

Pour le Général de Gaulle, c’était « d’abord la France, ensuite l’Etat, enfin
le droit. »

Sous la pression du troisième principe de la thermodynamique, l’efficience
du mondialisme a succédé à la résilience du régional et du local. C’est
pourquoi des idéologies de déconstruction de toute identité liée au local et
aux origines ont trouvé des sponsors soutenant ce mouvement. Un monde
efficient mais coupé de ses racines est peuplé d’individus que l’on a
progressivement dépouillés de leurs droits individuels (identité, propriété),
en les dotant de droits sociaux. Les droits sociaux, une fois mondialisés,
fournissent le socle d’une gouvernance mondiale que les élites ont toujours
rêvé d’exercer. Un pouvoir éloigné des contingences d’un peuple qu’on doit
satisfaire pour se faire élire peut s’obtenir et se maintenir par la cooptation
et l’entre-soi.

La hantise de la discrimination finit par faire disparaitre les notions de
discernement, de désir et de préférence. Les bureaucrates-gestionnaires
veulent imposer aux employeurs-innovateurs jusqu’au choix de leurs
collaborateurs comme si l’entreprise était réduite à une administration.

Le droit devient un pouvoir sans limite quand, indépendant du pouvoir
exécutif, il finit par en prendre le contrôle par la capture réglementaire. Le
droit s’oppose alors à une justice équitable. Ainsi, en France, le droit de
propriété a fortement régressé au profit des squatteurs. L’affaiblissement du
droit de propriété est un marqueur fort de la tiers-mondisation. Le droit de
propriété est une réduction d’entropie pour l’individu, gage de bien-être et
levier pour qu’il capte davantage d’énergie. Il a fallu mobiliser le pouvoir
médiatique par quelques journalistes qui ont courageusement dénoncé les
méfaits de squatteurs, pour que le législateur s’en inquiète et protège
davantage les petits propriétaires.



Identité et mondialisation

Comme l’a souligné François Roddier, les espèces vivantes adaptent leurs
comportements entre coopération en période de pénurie et compétition en
phase d’abondance, dans une alternance de contraction-expansion typique
des structures dissipatives.

La mondialisation, orchestrée par les pays où règnent l’abondance, a broyé
la coopération là où elle était rendue nécessaire par la pénurie. Cette
distorsion délétère n’a été possible qu’en l’enrobant de considérations
morales.

Selon Pierre-Marie Lledo : « Sur un plan évolutif, la moralité apparaît
comme une forme extrême de coopération qui exige des individus la
suppression de leur propre intérêt ou l’assimilation à celui des autres.
L’étude des comportements du primate, ou de l’enfant, montrent le
caractère conservé de ce trait. Elle indique que la coopération naît
d’abord d’une moralité personnelle centrée sur l’individu et ses proches.
Ensuite, comme une sorte d’extension de cette moralité personnelle, c’est
une moralité universelle qui émerge. C’est à partir de ce second stade que
les individus suivent et appliquent les normes sociales du groupe. La
moralité est donc apparue au cours de l’évolution des espèces, en
devenant plus complexe, à partir d’un ensemble de compétences et de
motivations pour coopérer avec ses familiers dans un premier temps, puis
avec tous 36. »

Quand la moralité rencontre l’idéologie, on obtient la bien-pensance avec
ses marqueurs : le relativisme culturel comme avatar de la tolérance mal
comprise, le manque de discernement comme incapacité à capter des signaux
faibles et à filtrer des signaux forts, le déni de réalité, et enfin, l’obsession
de la réputation.



Identité et immigration

Peut-on imaginer un débat sur la sécurité routière centré sur les avantages et
inconvénients de l’automobile et traitant seulement à la marge des limitations
de vitesse ? C’est pourtant ce qui se passe dans les débats sur l’immigration.
Toute discussion sur le contrôle des flux migratoires se transforme
instantanément en un débat sur l’humanité et la morale de l’immigration.

Tout le monde peut constater qu’arrivés trop vite et trop nombreux, des
migrants fuyant des pays où règnent l’incivisme, la corruption et la violence
ne peuvent pas s’assimiler correctement. Avant l’assimilation il faut
l’intégration, et avant l’intégration, il faut qu’il y ait l’acceptation.

Les migrants de cultures bouddhiste ou confucéenne n’ont aucun problème
d’acceptation, mais toutes les cultures ne sont pas compatibles entre elles.
Une culture affirme une identité et les affirmations peuvent être
contradictoires.

Avec l’immigration massive extra-européenne, les peuples européens se
voient infliger la même stratégie de dilution culturelle que la Chine applique
au Tibet avec les Hans.

Les banques centrales ont besoin de croissance pour continuer à alimenter le
système qui soutient leur monopole. La croissance démographique qui fournit
de l’énergie humaine bon marché a pris le relais d’une croissance
économique qui s’appuyait sur l’exploitation des énergies fossiles bon
marché.

La puissance publique est soumise à la fois aux injonctions implicites des
banques centrales et à la préférence temporelle. Le coût pour contrôler
l’immigration doit être payé maintenant tandis que les coûts d’une
immigration incontrôlée s’accumulent sur plusieurs générations.

La pression des banques sur les politiques sait être explicite. Quand le
président tunisien, en mars 2023, a questionné l’immigration sub-saharienne
dans son pays, la Banque Mondiale a réagi aussitôt en menaçant de couper
les aides à la Tunisie.



Dans son roman Anéantir, Michel Houellebecq réalise ce constat :

« ...la reproduction artificielle et l’immigration étaient les deux moyens
utilisés par les sociétés contemporaines pour compenser la baisse de leurs
taux de fécondité. Les pays modernes comme le Japon et la Corée
s’orientaient vers la reproduction artificielle, alors que les pays
techniquement moins avancés, comme ceux d’Europe occidentale, avaient
recours à l’immigration. Dans les deux cas, on obtenait le but recherché
par le capitalisme. Une augmentation lente mais continue de la population
mondiale, qui permettait de remplir les objectifs de croissance et d’assurer
aux investissements un rendement convenable. Seule une idéologie écolo-
fasciste comme celle de Savitri Devi, ou bien ouvertement décroissante et
primitiviste comme celle de Kaczynski, une synthèse entre les deux étant
d’ailleurs envisageable, représentait une alternative. Ces mouvements
pouvaient par ailleurs être considérés comme proches du nihilisme, dans
la mesure où ils visaient avant tout à l’instauration du chaos, persuadés
que le monde qui en résulterait serait nécessairement meilleur. »

S’ils ne veulent pas résoudre un problème particulier, les politiques le
relient à un problème général très difficile à résoudre. Cela revient à prendre
le discours de la méthode à l’envers. Pour résoudre un problème difficile,
Descartes conseillait de le découper en plusieurs petits problèmes plus
faciles à résoudre. Einstein remarquait aussi : « Évitez les gens négatifs, ils
ont toujours un problème pour chaque solution. »

Le pragmatique tente de trouver des solutions aux problèmes du réel.
L’idéologue plaque une doctrine sur la réalité puis tente de la déformer, le
plus souvent par le mensonge, parfois par la dictature, pour l’adapter à son
idéologie. Le réel change mais pas l’idéologie, qui n’a donc pas de limites.

L’éditorialiste Charlotte d’Ornellas décrit par exemple les conséquences
d’une approche idéologique de l’immigration: « De nombreuses
personnalités, plutôt classées à droite, commentent, décrivent et
préviennent des conséquences inévitables d’une immigration massive,
incontrôlée, encouragée et conjuguée à un discours multiculturel et
victimaire. Personne n’a voulu les croire, beaucoup ont préféré diaboliser
le messager plutôt que d’affronter la dureté du message. »



Identité et réputation

Pour un observateur, ma réputation mesure l’énergie que j’ai utilisée à des
fins utiles de son point de vue. En tant qu’information, la réputation comme
la valeur ou l’entropie, est relative.

La valeur de l’information dépend donc de la réputation de sa source. Une
source réputée fiable est, par définition, réductrice d’entropie pour son
public. Conformément au deuxième principe, la vérification de l’information
utilise de l’énergie.

Pour que naissent des stratégies de coopération et une confiance sociale,
l’expérience du jeu de la confiance de Nicky Case a démontré qu’il faut
réunir trois ingrédients : des interactions répétées, une possibilité de gain
mutuel (jeu à somme non nulle c’est-à-dire gagnant-gagnant) et peu d’erreurs
de communication.

« Notre problème aujourd’hui c’est que notre environnement agit contre
l’évolution de la confiance. Nous sommes l’environnement des autres. À
court terme, le jeu définit les joueurs. Mais à long terme, c’est nous les
joueurs qui définissons le jeu ».

Autrement dit, plutôt que de se lamenter sur les méfaits du capitalisme, nous
ferions mieux de construire des relations, proposer des échanges gagnant-
gagnant et communiquer clairement.

Construire des liens durables et proches plutôt que des relations
opportunistes et lointaines signifie privilégier l’identité locale et la
continuité historique, plutôt que la logique folle de la mondialisation et de
l’immigrationnisme.

De la complexité des êtres naît la diversité des stratégies, mais la confiance
et la coopération naissent de la stabilité des interlocuteurs.

Finalement, un système de réputation à points (crédit social) est peut-être
préférable à un système de réputation purement qualitatif, informel, arbitraire



et opaque. Ce qui pose problème, c’est la possibilité de son utilisation par
des autorités élues ou non élues aux pouvoirs étendus.



Identité, unicité, imprévisibilité

Un système dynamique est dit chaotique quand son évolution dépend
fortement des conditions initiales. L’expérience de la fontaine turbulente
illustre la théorie du chaos : chaque goutte d’eau joue son rôle mais
impossible de prévoir le sens de rotation à long terme, même avec
l’ordinateur le plus puissant du monde.

L’effet papillon décrit par Edward Lorenz en est un autre exemple. Un
système chaotique n’est pas nécessairement d’une grande complexité mais la
réciproque n’est pas vraie. L’évolution d’un système complexe est forcément
imprévisible et de la complexité naît l’unicité des comportements et des
caractères. L’identité d’un animal est relativement simple car l’animal reste
prévisible comparé à un humain dont l’identité sera, de fait, plus complexe à
définir.



Identité, anonymat et célébrité

L’anonymat ou le pseudonymat sont des modalités d’une identité auto-
souveraine. Elle permet de débattre sans que ses idées soient catégorisées ou
jugées avant d’être reçues ou comprises.

La médiatisation d’une célébrité, si elle a pour conséquence la prise de
connaissance sur sa personne, se traduit ensuite par sa désacralisation.
Chaque idée exprimée est alors floutée par l’identité de sa source comme par
un écran de fumée.



29. Liberté
Liberté : « État de quelqu’un qui n’est pas soumis à un maître. Condition
d’un peuple qui se gouverne en pleine souveraineté. Situation de
quelqu’un qui se détermine en dehors de toute pression extérieure ou de
tout préjugé. État de quelqu’un qui n’est pas lié par un engagement
d’ordre contractuel, conjugal ou sentimental. »

Synonymes : autonomie, indépendance, latitude.

Benjamin Constant la définit comme le fragile équilibre entre l’affirmation
d’une majorité et la préservation d’une minorité: « Par liberté j’entends le
triomphe de l’individualité tant sur l’autorité qui voudrait gouverner par
le despotisme que sur les masses qui réclament le droit d’asservir la
minorité. »

La France, réputée terre de liberté, est un des rares pays, peut-être le seul, à
la fois régicide et populicide. Le Roi a été guillotiné en 1793. Le peuple à
été tué, plus lentement, par la mondialisation mise en place à partir des
années 1970.

La liberté est le luxe de l’espèce humaine. Au sommet de la chaîne
alimentaire, le superprédateur peut aspirer à l’autonomie, au moins dans la
limite de celle de ces congénères.

Sa liberté ne se trouve qu’au sein de l’espèce. Isolé, l’individu est contraint
par les éléments et les forces de la nature qui le dépassent. En groupe, il
dépend des autres par la spécialisation et la division du travail.

Le progrès n’est que l’expression du troisième principe, consistant à
maximiser le flux d’énergie, tant au niveau individuel que collectif, en
s’auto-organisant et en réduisant son entropie. Si la société est prise dans un
flux soudainement augmenté, comme dans le cas d’une guerre qui vise à
réduire son entropie (incertitude sur l’évolution de son environnement, par
exemple sur le comportement d’un pays voisin ou colonisé), le flux
individuel est mis au service de l’armée.



Le progrès n’est donc pas émancipateur par nature. Il libère de certaines
contraintes pour en créer d’autres, ce que Henry David Thoreau avait
souligné dans ses écrits où il prône la simplicité volontaire, près de la nature
et à l’écart de la société.

Ses effets se retrouvent davantage dans le flux d’énergie au niveau de
l’espèce (augmentation de la durée de vie moyenne, augmentation de la
quantité d’énergie transformée par l’activité économique) que dans une
libération de l’individu.



Liberté de circulation

La chasse (ou plutôt les accidents de chasse) pose la question d’espace libre
de contraintes, contraintes de sécurité en l’occurrence. L’espace occupé par
un chasseur où la sécurité du promeneur est réduite par le chasseur, est une
sphère dont le rayon est la portée de son fusil. De même pour les motards,
dont la surface au sol est réduite comparée à une voiture lorsque la moto est
à l’arrêt, mais bien supérieure lorsqu’elle est en plein excès de vitesse en
ville. Ainsi, l’espace occupé par la moto est un arc de cercle dont le rayon
est sa distance de freinage (temps de réaction du motard compris).

La liberté s’oppose souvent à l’autorité. Les libertariens, lorsqu’ils sont
désignés comme tels, n’hésitent pas à parler des autoritaires qui s’ignorent.
Une autorité ne devrait pas être un pouvoir qui a des objectifs mais un
recours vers qui on se tourne pour résoudre un problème.



Liberté d’expression, liberté d’entreprendre

L’éducation se définit par la capacité à comprendre une idée sans
nécessairement devoir l’adopter. C’est un préalable à toute liberté
d’expression.

« La liberté d’expression existe, mais je ne peux garantir la liberté après
l’expression » disait un dictateur célèbre, Idi Amin Dada.

La liberté d’expression ne s’use que si l’on ne s’en sert pas, remarquait un
humoriste. Il faut défendre la liberté d’expression même si l’on n’a rien à
dire, au même titre qu’il faut défendre la vie privée même si l’on n’a rien à
cacher.

Les outils de surveillance peuvent tôt ou tard tomber entre de mauvaises
mains. Le processus des élections, assimilé souvent à la démocratie, peut
porter au pouvoir un gouvernement totalitaire qui va sacrifier la liberté au
nom de la sécurité.

Le droit de propriété et l’éducation fondent la liberté d’entreprendre. Le
droit de propriété et la protection de la vie privée relèvent de la même
liberté individuelle, celle de privatiser un stock ou un flux d’énergie. Les
biens matériels sont des stocks d’énergie alors que la vie privée représente
la fraction du flux d’énergie ou d’information qu’un individu capte en dehors
de la sphère publique.

Le flux d’information équivaut en effet à un flux d’énergie captée ou
épargnée. En vertu du principe de conservation, l’information, qui se
réplique, ne permet pas de répliquer une quantité d’énergie. Elle affecte
seulement la façon dont l’énergie circule. Lorsque notre randonneur
économise son énergie grâce à l’information GPS, il pourra utiliser son
énergie épargnée, principalement une énergie chimique issue des aliments
qu’il a absorbés, pour autre chose que chercher son chemin. Il ne reçoit pas
une énergie supplémentaire. En revanche, s’il utilise une information pour
trouver de la nourriture, celle-ci lui permet de capter une énergie
supplémentaire. L’information agit en effet via deux leviers, l’un sur la
captation d’énergie supplémentaire, l’autre sur l’économie d’énergie.



Le droit de propriété (honni par Jean-Jacques Rousseau, Bernard Maris,
etc.) fige notre environnement dans une stabilité relative et temporaire, réduit
le stress et rapproche de l’équilibre thermodynamique, notamment en
supprimant un flux d’énergie pour le propriétaire, à savoir le flux monétaire
sortant d’un loyer à payer. Dans les société modernes, l’individu est pris en
tenaille entre l’entreprise psychopathe et l’administration névropathe.
L’entreprise psychopathe voit la concurrence comme une justification pour
rechercher la disparition des autres. Pour l’administration, ce qu’il faut faire
disparaître ce n’est pas la concurrence mais la liberté, c’est-à-dire tout ce
qui peut échapper à son contrôle.

Une dérive de la démocratie c’est qu’elle instaure le privilège de la parole
publique. Pour le conserver, la parole doit être conforme, ne pas s’écarter du
politiquement correct qui est le référentiel de la parole publique
consensuelle, celle qui, ayant l’apparence de la vertu, permet d’être élu.

Le système ne peut produire qu’une parole alignée avec l’objectif de son
maintien. La protection du droit s’étend au détriment de la liberté. La dérive
du droit c’est quand la liberté de chacun est tellement contrainte par celle
des autres que tout le monde y perd. Le système ne peut produire qu’un droit
aligné avec l’objectif de son maintien.

Les exemples de dérive du droit dans la vie quotidienne se multiplient :

Les conditions générales d’utilisation ou de vente qui demanderaient
plusieurs jours pour les lire et qui sont donc acceptées sous la
contrainte ;

La déconstruction progressive des frontières nationales ;

Le déréférencement arbitraire par les plateformes numériques sans
recours possible ;

La fermeture de compte (bancaire ou autre) sans motif ni délai ;

Les marques et appellations des petites entreprises et petits producteurs
pillées par de plus gros acteurs, forts de leurs équipes juridiques :



Google, par exemple, vend aux enchères des marques déposées à des
annonceurs qui sont souvent des concurrents de ces marques.

Avec le juridisme, l’économie intermédiée par les logiciels centralisés met
en place un pouvoir administratif absolu en le rendant anonyme et hors de
portée de l’individu.

Décentralisation et éducation sont les deux conditions préalables d’une
souveraineté numérique.

L’éducation est nécessaire car un système décentralisé apparaît souvent
comme moins pratique à utiliser qu’un système centralisé. Il faut donc
expliquer les avantages de la souveraineté numérique et les bonnes
pratiques, notamment pour la sécurité des clés privées, pour parvenir à
l’adoption des systèmes décentralisés.



Liberté et égalité

Plutôt que l’égalité des chances, bien difficile à définir, le rôle de la
puissance publique ne serait-il pas d’assurer la diversité des opportunités et
une juste reconnaissance des talents ?

À force de nier le mérite pour éviter qu’il ne se transforme en domination, on
augmente l’entropie du groupe jusqu’à le désespérer. Sans la possibilité de
s’élever par la maîtrise et le talent, il ne reste que la connivence et
l’arbitraire des égalitaristes.



Liberté et droit de propriété

Faut-il fonder la liberté de mouvement sur la certitude de l’hospitalité
comme le préconisent implicitement les immigrationnistes ?

En mettant à disposition leur sol à une foule de nouveaux arrivants, les
Occidentaux acceptent un recul du droit de propriété collective, la propriété
des parties communes de leur pays.

Mais la propriété privée est elle aussi rognée, encore plus vite par le droit,
plus précisément par les écarts de droit. Le renforcement des droits du
locataire vis-à-vis de son propriétaire illustre ce glissement.

Le recul de la propriété privée correspond à la transformation d’un stock
d’énergie, la possession d’un bien, en un flux d’énergie, la location de ce
bien. Le bailleur n’est plus un épargnant individuel mais un collectif,
généralement un État ou une grande société multinationale.

On possède de moins en moins de livres physiques ou de disques mais on
loue des livres électroniques à Amazon Kindle ou des contenus à Netflix.
Les jeunes générations ont de plus en plus de mal à acquérir leur logement et
se retrouvent coincées dans la situation de locataires.

En France, l’État propose en 2024 une plateforme permettant de bénéficier
d’une voiture électrique à 100 euros par mois 37, alors que près d’une
voiture particulière sur deux était déjà acquise en location en 2023. Pour
autant, une majorité des automobilistes préfèrerait l’achat du véhicule.

Substituer la location à la possession est d’ailleurs un objectif avoué du
World Economic Forum (WEF): « Vous ne posséderez rien et vous serez
heureux » présageait la politicienne danoise Ida Auken en 2016.

Avons-nous encore la liberté de nous projeter dans un avenir choisi ou
devons-nous subir un changement de civilisation sous l’effet des vagues
migratoires ?



Dans la société indienne, les brahmanes se trouvent au sommet de la
hiérarchie sociale des castes. Ils sont censés accéder à une forme de liberté
supérieure au prix d’un renoncement aux richesses matérielles.

Le droit de propriété privée procure une forme de maîtrise individuelle de
l’avenir au prix d’une sécurité assurée par le groupe.

En démocratie, on s’en remet à des élus pour faire les lois, mais le processus
des élections au suffrage universel est consubstantiel à l’idéologie. En
fournissant une ligne directrice, le prêt-à-penser idéologique permet de
présenter au plus grand nombre un programme politique qui resterait
autrement tout à fait indigeste. L’idéologie devient nécessaire pour gagner
dans ce type d’élections.

L’objectif du consensus majoritaire devient une limite à la liberté de penser,
voire une incitation à s’en prendre aux droits individuels pour promettre
davantage au collectif. Les idéologues autoritaires veulent souvent
psychiatriser leurs opposants, en les accusant d’obsession (« l’obsession du
voile », les « maximalistes ») ou, plus simplement, de folie (sectaire ou
autre).



30. Patriarcat
Patriarcat : « Forme d’organisation sociale dans laquelle l’homme exerce
le pouvoir dans le domaine politique, économique, religieux, ou détient le
rôle dominant au sein de la famille, par rapport à la femme. »

Le patriarcat existe, notamment dans l’Islam (Coran 4:34) : « Les hommes
ont autorité sur les femmes, en raison des avantages que Dieu leur a
accordées sur elles et en raison des dépenses qu’ils effectuent pour
assurer leur entretien. »

Nous allons décrire comment le matriarcat existe aussi, principalement en
Occident. L’un et l’autre témoignent de la difficulté de maintenir un équilibre
entre les tendances yin et yang au sein des sociétés humaines.

Cet équilibre entre yin et yang est tout aussi bénéfique au niveau individuel,
au point que la médecine traditionnelle chinoise en a fait sa définition même
de la santé.

Un être humain est plus riche qu’un autre dès lors qu’il a davantage de
degrés de liberté, toutes choses égales par ailleurs. L’optionnalité, la
possibilité de choisir parmi des alternatives ou des chemins de vie
différents, est une marque de richesse matérielle et spirituelle. Les signes de
pauvreté sont d’ailleurs le déterminisme social et la restriction du niveau de
vie à des dépenses contraintes et forcées.

Chez les ultrariches, par exemple pour les membres de la royauté
d’Angleterre, ces derniers possèdent un patrimoine d’une valeur faciale
énorme mais qui doit être pondérée par la marge de manœuvre quasi nulle
dont ils disposent réellement.

En effet, ils ne peuvent pas partir en vacances quand ils le souhaitent ni
même sortir librement dans la rue, et leurs agendas quotidiens sont rythmés
par une suite incessante d’obligations. Ainsi, leurs degrés de liberté sont
réduits comparés à ceux d’une femme de la classe moyenne supérieure,
qu’on nommera pour l’exemple Amanda. Amanda gagne un salaire suffisant



qui lui permet d’habiter un logement satisfaisant dans un environnement
agréable, de faire garder ses enfants quand elle en a envie, de partir en
vacances avec eux et, plus généralement, de profiter de l’offre de loisirs
disponible en Angleterre. Amanda peut vivre sa vie pleinement et librement.
On peut donc considérer que non seulement le Roi n’est pas vraiment plus
riche qu’Amanda mais que son sort est même finalement moins enviable.
Pour profiter de sa richesse, le Roi doit changer de rôle social en exerçant
son option d’abdiquer.

Comparons maintenant les groupes hommes-femmes sur cette grille
d’analyse. Concernant les salaires, les hommes semblent afficher un avantage
avec un écart de salaires moyen mesuré officiellement, autour de 15 %. On
peut déjà se demander si le concept à travail égal, salaire égal s’applique
quand les hommes et les femmes choisissent des métiers différents. Est-ce
que la pénibilité et la dangerosité d’un travail sur un chantier, où les hommes
sont très majoritaires, se compare à celle d’une employée de banque ?

Est-ce que le temps de travail est le même pour un homme et pour une
femme, en moyenne ? Où sont les études comparatives sur l’absentéisme, sur
les accidents du travail ou sur le temps de travail ? Celles-ci pourraient
indiquer une différence liée au fait que les femmes, ayant plus souvent la
garde des enfants, vont avoir davantage de raisons de s’absenter ou de
préférer un travail à temps partiel. Elles ont l’option de prendre un temps
partiel pour voir grandir leurs enfants.

Est-ce que les hommes ont le choix de passer plus de temps avec leurs
enfants ? Ils sont en réalité des parents de premier rang pour les obligations,
mais de seconde catégorie pour le droit de garde des enfants en cas de
séparation (en pratique, pour une famille sur deux) qui est presque toujours
attribué à la mère, par des juges aux affaires familiales qui, en France, sont à
90 % des femmes.

Le père est non seulement dépossédé du droit de voir ses enfants à parité
mais doit en plus compenser financièrement la mère pour cela. Dans bien des
cas, la mère va utiliser pour partie cette « prestation compensatoire » pour
payer une tierce personne qui gardera ses enfants, en lieu et place du père.
Là encore, ces transferts de richesse (et non pas seulement de revenus) sont
curieusement absents des statistiques, qui nous sont servies à longueur de



temps pour asseoir l’idée complotiste d’un supposé patriarcat systémique
dans la société occidentale moderne.

En tout cas, on aura bien du mal à établir que le père joue encore « un rôle
dominant au sein de la famille » quand tout est fait par la justice et les
médias pour lui laisser un strapontin, pour ne pas dire un siège éjectable, en
tant que parent.

Concernant, les emplois dans les grandes entreprises, les femmes occupent
souvent les rôles clés dans la finance, les ressources humaines et la
communication qui permettent d’exercer un réel pouvoir sans les
inconvénients de la direction générale, exposée et révocable ad nutum.

Pour la même raison, les femmes sont minoritaires pour se confronter au jeu
ingrat des élections, mais celles qui choisissent de le faire bénéficient d’un
avantage de visibilité pour un électorat composé majoritairement de femmes.

En 2022, trois des quatre institutions européennes étaient dirigées par des
femmes (von der Leyen à la Commission Européenne, Lagarde à la Banque
Centrale Européenne, Metsola au Parlement Européen), mais rien ne doit
entraver le narratif sur une supposée discrimination qui viserait les femmes.

Quant à l’invocation de l’histoire pour nous rappeler systématiquement le
droit de vote dont les femmes ont été privées jusqu’en 1945, il est important
de ne pas oublier de considérer le service militaire et le sacrifice des
hommes à cette époque. La guerre en Ukraine rappelle tragiquement que cette
discrimination dans les obligations militaires perdure au XXIe siècle. Aussi,
la déportation du travail (pudiquement appelée Service du Travail
Obligatoire), imposée par le gouvernement de Vichy à la demande des
Allemands, concernait uniquement les hommes (plus précisément 650 000
hommes dont 70 000 ne reviendront pas du fait des conditions de travail
épouvantables concoctées par les nazis).

Pourquoi ce retournement des faits laisse penser que la société occidentale
moderne serait patriarcale ? Alors même que cette société hyperconnectée
exprime une tendance yin, par définition du yin et son appétence pour la
connexion.



Il s’agit peut-être de détourner l’attention pour ne pas heurter le discours
victimaire sur les immigrés. Dans la doxa politico-médiatique, ils apportent
en occident un mode de vie qui n’est pas censé dégrader mais enrichir notre
environnement culturel. Si l’immigré vient d’une culture ouvertement
patriarcale, on va ainsi commodément relativiser la dégradation.

David Deida compare l’essence du féminin à l’océan qui représente une
force de vie incontrôlable et sans direction. Il l’associe à la recherche d’une
relation et d’une intimité avec l’autre. L’essence du masculin est pour lui la
recherche constante d’un but à atteindre (purpose).

En termes énergétiques, le masculin et le féminin représentent des stratégies
différentes pour réduire leur entropie, le yin en tissant des relations et le
yang par la clarté de ses objectifs. En d’autres termes, le masculin (yang) est
la recherche de la liberté et du sens tandis que le féminin (yin) est dans la
recherche de l’amour. Ces deux tendances sont évidemment présentes
simultanément en chaque être humain mais pas dans des proportions égales et
certainement pas équiréparties entre les deux sexes.

Quand Michel Houellebecq écrit drôlement, dans Plateforme : « Dans la
plupart des circonstances de ma vie, j’ai été à peu près aussi libre qu’un
aspirateur ». Il évoque avec humour la négation du masculin qui s’est
progressivement imposée dans la société occidentale. C’est pourquoi les
féministes s’embarrassent rarement des critères de liberté, focalisant leur
attention sur la loi, pour la tordre dans leur sens, jusqu’à la tyrannie de
l’idéologie woke.

Les féministes sont difficiles à satisfaire et il est difficile d’anticiper où
s’arrêteront leurs demandes. Par définition, une idéologie flotte au-dessus du
réel et ne se pose pas de limites. Concernant l’avortement, elles demandent
14 semaines de réflexion, là où la loi en prévoit déjà 12. Dans le cadre d’un
accident de contraception, pourquoi faudrait-il attendre 14 semaines au lieu
de 12 pour décider ? S’il s’agit d’un changement d’avis après un début de
grossesse désiré, il serait bon de prendre également l’avis du père, sauf si ce
dernier n’a aucun droit et seulement le devoir d’assumer lorsque l’enfant
naît.



En réalité, selon certaines féministes, les hommes devraient montrer sur
demande un engagement total lorsque la femme décide d’enfanter et un
complet détachement lorsqu’elle choisit de ne pas le faire.

Le matriarcat occidental s’exerce aussi, plus subtilement, dans le domaine de
l’écologie. Si bon nombre de personnes ont identifié les conséquences du
dérèglement climatique, les avis divergent sur les solutions à adopter. Le
contrôle de la population mondiale qui impliquerait principalement la
responsabilité des femmes dans les pays émergents est absent des débats.
Parmi toutes les sobriétés envisageables, la sobriété démographique est à la
fois la plus efficace et la moins contraignante, mais aussi la moins
récompensée politiquement et la moins débattue publiquement.

Les combats pour l’égalité salariale ou pour l’accès aux cercles du pouvoir
sont les passagers clandestins d’une cause juste, celle qui concerne la
violence visant les femmes. Une forme d’harmonie sociale qui sortirait de
l’opposition stérile entre patriarcat et matriarcat passe par la reconnaissance
du yin et du yang comme des flux d’énergie distincts et complémentaires.

Concernant la définition du yang, David Deida l’a approchée avec style :
« Le chemin de l’homme (yang) est le chemin d’un regard, d’une
respiration et d’un but profonds. Il ne peut pas être imité. La force infinie
du présent est sa puissance et sa présence. La peur est le manque de
confiance dans le présent. »

L’adhérence au yang induit des comportements qui peuvent définir une forme
de masculinité assumée, consistant à assumer pleinement une responsabilité
sacrificielle pour prendre soin d’une femme, qui elle-même prend soin des
enfants. Le rôle du masculin est de calmer l’anxiété intrinsèque du féminin
sur le plan sexuel et matériel tout en dessinant une perspective vers un futur
désirable. Mais dans une structure dissipative aussi complexe que l’espèce
humaine, les comportements doivent intégrer toutes sortes d’externalités
sociales à mesure que le confort matériel et les perspectives sont eux-mêmes
dépendants de facteurs exogènes.

L’essayiste américain Jerr résume ainsi sa vision masculine du monde :

Les émotions sont trompeuses ;



La vie est souffrance ;

La vie est un jeu ;

La violence peut être nécessaire ;

La mort est certaine ;

Ne pas se fier aux sensations, si ce n’est à la faim ;

N’avoir peur de rien, si ce n’est de la peur.

Mais, selon Jerr, le cadre le plus approprié pour définir le masculin,
autrement dit l’expression du yang dans l’espèce humaine, reste la notion de
responsabilité. Être masculin, c’est être responsable :

Assumer ses échecs sans blâmer les autres ;

Ne pas se plaindre ;

Être exigeant avec soi-même ;

Si quelque chose doit être fait ou réparé, le faire ou le réparer ;

Ne pas demander la permission ni chercher l’approbation.

L’importance de la responsabilité va du presqu’insignifiant, comme tondre la
pelouse du jardin, au plus signifiant, comme promettre à une femme de
s’occuper des enfants à venir.

L’autorité vient naturellement à ceux qui prennent leur responsabilité.



Conclusion
Dieu est l’autre nom que les croyants donnent à l’énergie. Comme lui, elle
est à la fois invisible, omnipotente et omniprésente.

Le besoin de rêver est inscrit en nous par l’évolution. Il a permis à
l’humanité de traverser des siècles de progrès lent et continu qui nous ont
portés du dénuement, de la sobriété forcée à l’abondance et au confort. Sans
ce besoin de croire, sans cette pensée magique, nos ancêtres se seraient
probablement résignés à leur sort précaire et auraient sans doute disparu.
C’est la croyance qui a fédéré ces prédateurs jusqu’à les rendre invincibles
par les autres espèces.

Aujourd’hui tout a changé, la promiscuité a rongé les grands espaces, les
groupes servent autant la coopération que la division et la pensée magique,
devenue poison, nourrit des antagonismes. Elle garde pourtant son statut
surfait auprès de ceux qui la voient comme instrument de conquête et
d’exercice du pouvoir.

Il faut retenir que nos comportements sont influencés, voire déterminés par
l’aspiration à la réduction d’entropie et à la capture d’énergie maximale.

La réduction d’entropie s’exprime par la poursuite de la connaissance (yang)
ou par la recherche de connexions avec l’environnement (yin). Plus une
société est connectée, plus elle favorise le yin, une caractéristique du monde
occidental qui émerge de la transition numérique.

La capture d’énergie maximale s’envisage au niveau individuel (yang,
compétition) et au niveau collectif (yin, coopération), l’individu et le groupe
étant des structures dissipatives et, en tant que telles, imbriquées.

Notre bien-être dépend du flux d’entropie que nous sommes capables de
produire. Quand ce flux s’arrête, la déprime ou le désarroi peuvent
commencer. D’où notre propension à accumuler de la connaissance pour
réduire notre entropie interne, à la partager pour réduire l’entropie de
l’espèce et à l’utiliser pour capter davantage d’énergie.



Yang réduit son entropie par l’organisation de la connaissance, établissant
des connexions entre les idées et les concepts pour aboutir à des solutions de
capture d’énergie maximisée. Yang accumule de la connaissance par
l’expérience et la rationalité, par la collecte des preuves et par leur
vérification. Yin réduit son entropie par les liens entre les humains,
minimisant le stress dans une espèce superprédatrice par élaboration d’une
croyance, constitution d’un groupe autour de cette croyance et codage des
signes d’appartenance au groupe.

Dans son livre Le bug humain, Sébastien Bohler s’interroge : « Les
neurones en charge d’assurer notre survie ne sont jamais rassasiés et
réclament toujours plus de nourriture, de sexe et de pouvoir. Comment se
fait-il que, ayant conscience de ce danger, nous ne parvenions pas à réagir
? Peut-on résoudre ce bug et redevenir maîtres de notre destin ? »

En réalité, le troisième principe appliqué aux humains détermine non pas un
bug à corriger mais une caractéristique à intégrer. Le destin n’existe pas et sa
maîtrise reste une chimère dont la poursuite est vaine. La sobriété collective
est un objectif politique sans doute bien intentionné mais qui s’oppose à une
loi fondamentale de la physique.

Réaliser que l’humanité n’est qu’une structure dissipative peut être vécu
comme un désenchantement ou, au contraire, comme une invitation à viser
l’exceptionnel pour s’affranchir d’une assignation à ce modeste statut.

L’humanité semble à la croisée des chemins du progrès et de l’extinction.
C’est une illusion : le progrès mène à l’extinction inéluctable qui signe
l’aboutissement de l’évolution d’une structure dissipative, l’état d’entropie
maximale. Le jeu consiste à retarder cette échéance et il exige rationalité et
lucidité.

L’homme moderne doit naviguer entre les fausses promesses et
l’imprévisible. Pour conclure une affaire ou une négociation, il faut savoir ce
qu’on peut promettre. Or tout ce qui provient d’un groupe est incertain, et ce
qui ne provient pas d’un groupe, l’invention ou la création, doit être
exceptionnel pour ne pas être insignifiant.

Si la culture est une manifestation du troisième principe :



« La culture, c’est la règle ; l’art, c’est l’exception », disait Jean-Luc
Godard.

L’art et la science restent les domaines qui, par la complexité et la
profondeur de leurs résultats, distinguent les humains du reste du monde
vivant.

Le nihilisme est une résignation qui néglige le principal intérêt d’une
éducation scientifique : nous élever et nous permettre d’évoluer avec
bonheur aussi bien dans la réalité tangible que dans le monde des idées. La
science nous évite de nous installer dans une vérité et de vouloir l’asséner
comme une certitude, mais nous invite à « l’offrir en tremblant comme un
mystère », comme l’écrivait joliment l’écrivain résistant Hélie de Saint
Marc.

Les mots fondent une société civilisée, capable de se rassembler pour
débattre sur des idées plutôt que de s’écharper sur des histoires et des
croyances.

La confusion des mots alimente un agenda politique autoritaire, et rendre le
débat impossible permet d’abord de diviser pour ensuite régner sans
contestation. La pensée absurde, qui prend un mot pour son contraire et qui
confond les dominants et les dominés, devient un signe de reconnaissance
pour une élite politico-médiatique et le discernement leur apparaît comme
une menace d’être démasqué.

Avec l’emblématique anti-concept (un mot qui rend la conversation plus
difficile au lieu de la faciliter) de monnaie, nous avons exploré les détours
pervers pris par la communication omniprésente et normative du lobby
bancaire, indispensable au maintien du monopole monétaire.

En expliquant pourquoi la monnaie-promesse créée par le crédit représente
une énergie fournie par l’emprunteur et non par l’émetteur, nous avons
souligné l’avantage économique considérable donné aux banques sur les
autres acteurs économiques. Ce faisant, nous tentons d’ouvrir un débat sur la
contrepartie du monopole en termes de qualité de service et de maîtrise des
coûts supportés par la collectivité.



La monnaie-preuve, matérialisée par l’émergence du réseau Bitcoin depuis
2009, permet en tout cas de proposer une alternative qui favorise le
financement des renouvelables et la récupération du méthane.

« Si vous pensez m’avoir compris ce que je dis, c’est que je me suis mal
exprimé », ironisait Alan Greenspan, alors directeur de la Réserve fédérale
des États-Unis. La monnaie comme information représentant l’énergie joue
pourtant dans nos vies un rôle déterminant, qui mérite mieux que d’être
travesti en monopole régalien pour échapper à tout débat.

Autour de « humanité » et « égalité », nous avons vu que les définitions
divergent jusqu’à la caricature du mot et la perte du sens.

Ce parcours du concept de l’énergie par les mots m’a permis de vous en
parler en alternant les exemples concrets et l’abstraction. J’espère qu’il vous
aura intéressé et qu’il ouvrira une conversation qui serait, pour vous et moi,
une continuation de notre apprentissage.

« Si vous voulez trouver les secrets de l’univers, pensez en termes
d’énergie, de fréquence, d’information et de vibration. » Nikola Tesla

 